 Du hörst den Hormon Reset Podcast. Der Podcast für alle Frauen, die ihre Hormone auf natürlichem Weg wieder ins Gleichgewicht bringen wollen. Finde dich nicht länger ab mit Zyklusproblemen, PMS, Wechseljahresauschwerden, Schlafstörungen oder Gewichtszunahme. Ich bin Hormon-Coach Rabia Kies und zeige dir, wie du gezielt über Ernährung, Naturheilkunde und einen hormonfreundlichen Lebensstil dich und deine Hormone wieder glücklich machst. Sind das etwa schon die Wechseljahre? Eine Frage, die sich die ein oder andere Frau tatsächlich stellt, wenn eigentlich rein vom Alter her die Wechseljahre noch ziemlich weit entfernt sein sollten. Vielleicht bist du ja Ende 30, Anfang 40 und merkst, dass sich bestimmte Symptome einstellen. Du bemerkst vielleicht, dass dein Zyklus sich verändert, die Zykluslänge sich verändert. Dein PMS sehr viel stärker geworden ist. Du bist oft gereizt, du schläfst schlechter und es gibt immer mehr Tage, an denen du vielleicht unter Kopfschmerzen oder Migräne leidest, was du eigentlich so von dir gar nicht kennst. Und natürlich fragst du dich, was ist los mit mir? Du bist vielleicht auch verunsichert oder machst dir Sorgen, was eigentlich hinter deinen Beschwerden steckt. Vielleicht hast du ja sogar noch einen Kinderwunsch und wie gesagt, fühlst dich eigentlich noch viel zu jung für die Wechseljahre und machst dir aber trotzdem mehr und mehr Gedanken, ob es vielleicht schon die Wechseljahre sein könnten. Und genau dieser Frage wollen wir heute mal auf den Grund gehen. Und tatsächlich viele Beschwerden, Symptome, die Frauen bereits ab Ende 30, Anfang 40 wahrnehmen, könnten tatsächlich erste Anzeichen dafür sein, dass der Hormonhaushalt ganz langsam beginnt, sich auf das Ende der fruchtbaren Lebensphase vorzubereiten. Aber wenn du ja vielleicht Anfang Mitte 40 bist oder vielleicht auch Ende 30 und du solche Beschwerden spürst, dann kann es ab diesem Zeitpunkt auch noch sieben bis zehn Jahre dauern, bis schließlich die Menopause, also das endgültige Ausbleiben der Periode einsetzt. Das bedeutet natürlich nicht, dass du die nächsten zehn Jahre leiden musst. Im Gegenteil, manchmal sind es vor allem auch so Phasen der hormonellen Umstellung, die oft eben auch beeinflusst werden durch unseren Lebensstil, durch Stress, unsere Ernährung. Na, das ist kein gradliniger Prozess und vor allem kannst du auch Einfluss nehmen auf deine Symptome und auf den Grad und die Intensität deiner Wechseljahresbeschwerden und teilweise sogar auch auf den Zeitpunkt, wann die Wechseljahre eintreten. Ja, und es ist auch gut so, dass dieser hormonelle Umbau in unserer Lebensmitte wirklich auch ein ganz langsamer Prozess ist, der sich im besten Falle über mehrere Jahre hinstreckt. Natürlich ist es nicht normal, dass wir starke Symptome haben, das ist so nicht vorgesehen, dass wir natürlich bemerken, dass sich hormonell etwas umstellt, ist völlig natürlich und wie gesagt, das ist auch gut so, denn im Grunde ist es eine Phase, wo sich extrem viel verändert, also sowohl auf körperlicher, emotionaler und auch mentaler Ebene. Ja, es hat also nicht nur einen Einfluss auf unseren Zyklus und unsere Fruchtbarkeit, wenn sich unsere Hormonspiegel verändern in der Lebensmitte, sondern ja, auf einfach alles, auf sämtliche Körperfunktionen, auf den Stoffwechsel, auf die Gehirnchemie, die Beschaffenheit unserer Haut und unsere Haare, wie wir schlafen, ob wir konzentriert und leistungsfähig sind. Es hat einen Einfluss auf unsere Verdauung, aber auch auf unser Körpergewicht, auf unsere Körperfettverteilung. Also ganz viele Körperfunktionen werden durch die Hormonveränderungen der Wechseljahre beeinflusst und nochmal, es ist gut so, dass all das über einen längeren Zeitraum ganz langsam in Minischritten passiert und wir uns so eben Schritt für Schritt dem Ende der reproduktiven Phase nähern und wie gesagt erste hormonelle Veränderungen und entsprechende Anzeichen können tatsächlich bei einigen Frauen schon mit Ende 30, Anfang 40 auftreten. Solange deine Zyklen aber noch sehr regelmäßig sind, bist du genau genommen noch nicht in den Wechseljahren bzw. der Perimenopause. Perimenopause ist ja der medizinisch korrekte Begriff für die Wechseljahre, kommt von dem griechischen Wort und bedeutet um die Menopause herum. Und genau, also solange deine Zyklen noch sehr regelmäßig sind, du aber trotzdem bestimmte Symptome schon mal wahrnimmst, subtile Veränderungen oder Beschwerden wahrnimmst, können wir eher von der Prämenopause sprechen. Und bezeichnend für die Prämenopause, wo wir noch regelmäßige Zyklen haben, ist vor allem, dass sich unsere PMS-Symptome häufig verstärken. PMS ist ja das prämenstruelle Syndrom, das sind körperliche, psychische, mentale Beschwerden in den Tagen bevor die Periode einsetzt. Das kann sich zeigen durch stärkere Stimmungsschwankungen, starke Gereiztheit, Traurigkeit, aggressiveres Verhalten, als du es eigentlich von dir gewohnt bist. Angst- und Panikgefühle können hochkommen, du schläfst schlechter, Wassereinlagerungen können auftreten, aber auch eben Kopfschmerzen oder eben so Brustspannen. All das können Symptome des prämenstruellen Symptoms sein. Und dieses PMS kann ein Anzeichen für langsam sinkende Progesteronspiegel sein. Zwar ist das langsame Absinken der Progesteronspiegel ein ganz normaler Prozess, gerade auch zu Beginn der Wechseljahre, also vor allem auch in der Prämenopause und der frühen Peri- menopause, aber ich möchte unbedingt auch darauf hinweisen, dass das Ausmaß des Progesteron-Apfalls individuell beeinflusst wird durch deine Stressbelastung oder deine Ernährungsverhalten beispielsweise. Und du kannst sehr wohl einen Einfluss nehmen auf deine Ernährung, wie stressbelastet du bist und dadurch auch den Progesteron-Apfall aufhalten oder eben sicherstellen, dass das Progesteron, was der Körper in den Eierstücken bildet, auch wirklich an der Zelle ankommt. Stress zum Beispiel verhindert sehr oft, dass Progesteron an die Zellen andocken kann und seine Wirkung entfalten kann, selbst wenn wir noch regelmäßige Eisprünge haben und regelmäßig Progesteron noch bilden. Und deswegen, gerade wenn du in der frühen Peri- menopause oder in der Prämenopause bist, kannst du wirklich durch einen hormongesunden Lebens- und Ernährungsstil das Einsetzen der Peri- menopause durchaus nach hinten schieben und auch natürlich die Stärke deiner Symptome, deiner PMS-Symptome verringern oder überhaupt sogar auch Symptome komplett ausschalten. Also das muss nicht sein, dass du dich schlecht fühlst, vielleicht weil sich erste Anzeichen zeigen. Du kannst gerade hier noch einen wunderbaren Einfluss nehmen, auch auf den Verlauf deiner Wechseljahre. Die Peri- menopause lässt sich in zwei Stadien einteilen, also die frühe und die späte Peri- menopause. Und die frühe Peri- menopause setzt eben nach der Prä- menopause an. Im Durchschnitt liegt das Alter der frühen Peri- menopause zwischen 42 und 48 Jahren. Allerdings muss man wirklich sagen, dass man das fast vom Alter überhaupt nicht abhängig machen kann, weil es gibt Frauen, die möglicherweise wesentlich früher in die Peri- menopause eintreten und es gibt Frauen, die auch deutlich später in die Peri- menopause eintreten. Das heißt, die eben entweder schon sehr früh unter Zyklusschwankungen leiden oder eben noch bis in die 50er, Anfang 50er Jahre einen ganz regelmäßigen Zyklus haben. Auch das kommt vor. Ja, also durchschnittlich wie gesagt ist das Alter zwischen 42 und 48 für das Einsetzen der frühen Peri- menopause und das Einsatz der Peri- menopause ist im Grunde gekennzeichnet dadurch, dass der Zyklus nicht mehr so regelmäßig kommt und eher auch weniger vorhersehbar ist. Also die Zyklus- länge kann stark schwanken zwischen plus minus sieben Tagen. Es kann sein, dass deine Periode plötzlich sechs oder sieben Tage früher kommt oder auch später als erwartet. Es können auch Schmierblutungen oder sehr starke schmerzhafte Blutungen auftreten oder Beschwerden wie Kopfschmerzen, Brustspann, gereiztheit, schlechter Schlaf, Erschöpfung oder Gewichtszunahme. Diese Beschwerden entstehen einerseits durch die langsam sinkenden Progesteronspiegel. Das hat sich ja auch in der Prä- menopause sozusagen schon angekündigt und andererseits durch eine sich immer stärker ausprägende Östrogendominanz. Also anders als in den letzten Jahren behauptet oder oft auch extrem vereinfacht dargestellt, wissen wir inzwischen, dass in der Peri- menopause die Östrogenspiegel nicht sinken, sondern sogar deutlich ansteigen im Vergleich zur Prä- menopause. Nicht selten bis zum dreifachen Wert. Gleichzeitig ist der Östrogenspiegel auch sehr starken Schwankungen ausgesetzt. Er ist mal sehr hoch und kann aber auch sehr niedrig wieder abfallen. Und wenn die Östrogenspiegel sehr stark schwanken und vor allem wenn sie fallen, kann das Symptome wie Hitzewallungen, Nachtschweiß oder sogar Angst- und Panikattacken auslösen oder verschlimmern, wenn diese Beschwerden vielleicht auch schon vorher bei dir auftraten und sie sich jetzt verstärken. Also wir haben es in der Peri- menopause, also vor allem in der früheren Peri- menopause, mit hohen und stark schwankenden Östrogenspiegeln bzw. einer ausgeprägten Östrogendominanz zu tun und einem weiter voranschreitenden Progesteron-Apfahl. Also das ist überhaupt kein Wunder, dass dadurch nicht nur die Zyklen unberechenbarer werden, sondern auch die Symptome, die viele Frauen dann im Zuge der Peri- menopause erleben. Also die Peri- menopause sind im Grunde die Wechseljahre und sie bezeichnet im Grunde auch das starke Schwanken der Hormonspiegel und selbst oder anders, weil die Hormone so stark schwanken, auch im Tagesverlauf schwanken, also sie sind wirklich unberechenbar, macht es in der Peri- menopause wirklich keinen Sinn die Sexualhormonspiegel zu testen. Es wäre immer nur eine Momentaufnahme und sie können sich am selben Tag noch oder am nächsten Tag wieder ganz anders darstellen. Genauso verhält es sich auch mit dem FSH-Wert, dem Follikelstimulierenden Hormon, das so stark schwankt, dass es in der Peri- menopause auch kein zufälliger Parameter ist. Erst recht nicht, wenn man ihn auch nur in einer einmaligen Messung bestimmt. Das sicherste Anzeichen für den Beginn deiner Wechseljahre sind deine Symptome. Die Häufigkeit verkürzter Zyklen verrät dir mehr als ein Test. Also wenn du feststellst, deine Zykluslänge verändert sich, sie werden plötzlich deutlich kürzer, das ist eigentlich oft das erste Anzeichen, dass die Zyklen sich verkürzen und dann im weiteren Verlauf unregelmäßiger werden. Und je mehr ich Richtung Menopause gehe, desto größer werden teilweise die Abstände zwischen den einzelnen Zyklen. Manchmal wird auch ein Zyklus komplett ausgelassen, dass du also einfach keine Periode hattest und das geht dann schon sehr stark auch auf das Ende der Peri- menopause zu. Und wenn dann eben noch Symptome dazu kommen, wie Migräne, Kopfschmerzen, die Blutung sich sehr stark verändert, starke Blutungen, langanhaltende Blutungen, Schmierblutungen, Schlafstörungen oder ähnliches, dann ist die Wahrscheinlichkeit sehr hoch, dass es die Wechseljahre sind, vor allem wenn du über 35 Jahre bist. Also Frauen unter 35, die Hormonbeschwerden haben, da kann man noch nicht von den Wechseljahren sprechen, da sind es vielleicht andere Faktoren, die dafür sorgen, dass die Hormonspiegel so niedrig sind und da muss man natürlich mal auf Ursachenforschung gehen. Was ich immer ein bisschen schwierig finde, ist, dass man oft jüngeren Frauen bescheinigt, dass sie in den Wechseljahren sind, in den vorzeitigen Wechseljahren, nur aufgrund bestimmter niedriger Hormonspiegel, die auch natürlich bei jüngeren Frauen auftreten können, wenn die Hormone nicht die entsprechenden Bedingungen haben. Deswegen muss man da noch lange nicht von den Wechseljahren sprechen und auch der berühmt-berüchtigte AMH-Wert ist gerade auch bei jüngeren Frauen kein zuverlässiger Parameter. Also da braucht es schon eine sehr viel differenziertere Diagnostik und vor allem haben wir durch unsere Lebensführung, durch unsere Ernährung wirklich einen deutlichen Einfluss auf die Hormonspiegel und auf unsere Zyklusgesundheit und natürlich vor allem auch auf den Verlauf der Wechseljahre. Und weil deine Symptome und vor allem auch dein Zyklusverlauf wirklich die eindeutigsten Anzeichen für den Beginn der Wechseljahre sind, würde ich dir spätestens jetzt empfehlen, deine Zykluslänge, die Länge und Intensität deiner Periodenblutung und auch deine Symptome wirklich genau zu beobachten und auch zu dokumentieren. Und um dir das ganz einfach zu machen, habe ich dir eine Vorlage für ein Symptom-Tagebuch erstellt. Das ist eine Tabelle, eine Monatsübersicht, in die du eintragen kannst, wann, wie lange und wie stark deine Periode einsetzt, welche Beschwerden, wann und in welcher Intensität bei dir auftreten und auch wodurch sie eventuell ausgelöst wurden. Das ist ein ganz wichtiger erster Schritt, um wieder mehr Kontrolle auch über deine Beschwerden zu erhalten, besser einschätzen zu können, in welcher Phase der Wechseljahre du bist. Je mehr wir verstehen, warum welche Beschwerden auftreten, welche Lebensstilfaktoren unsere Beschwerden verstärken oder lindern können, desto mehr Kontrolle können wir auch wieder übernehmen für unsere eigene Gesundheit, für unser Wohlbefinden. Und wir haben eben einen sehr starken Einfluss, wie unsere Beschwerden sich äußern und in welcher Intensität und wie unsere Wechseljahre verlaufen werden. Also das Symptom-Tagebuch für die Wechseljahre kann dir da ein guter Begleiter sein. Du kannst es dir für 0 Euro einfach auf meiner Website downloaden. Den Link findest du in den Show Notes. Und ich möchte dir auch nicht vorenthalten, dass Anfang Mai nach einem ganzen Jahr Pause mein Hormon-Reset-Wechseljahresprogramm endlich wieder startet. Es geht über zwei Monate. Es ist ein Live-Gruppenprogramm, in dem ich sehr eng mit meinen Frauen zusammenarbeite. Und schon im letzten Jahr hatten die Teilnehmerinnen so wundervolle Ergebnisse erzählt, dass ich mich sehr sehr freuen würde, wenn auch du dieses Mal dabei bist und deine Wechseljahre mit Hilfe des Programms wirklich auch genießen kannst, dich darauf vorbereiten kannst und dich freuen kannst auf diese unwahrscheinlich spannende, transformierende Lebensphase. Da passiert so viel mit uns. Das ist so eine wichtige Phase im Leben einer Frau, die eben nicht nur geprägt ist durch hormonelle Veränderungen, sondern all das macht unwahrscheinlich viel mit uns. Und ich möchte, dass du diese Lebensphase genießt, dass du an ihr wächst und gestärkt daraus gehst und vor allem bestens vorbereitet bist auf ein gesundes, vitales Altern. Das ist es ja eigentlich, was wir wollen. Die Wechseljahre sind dieses Nadelöhr, dieses kritische Nadelöhr, durch das wir gehen müssen. Und in den Wechseljahren entscheidet sich häufig sehr oft, wie es gesundheitlich mit uns weitergeht. Und je mehr oder je gestärkter wir sind, je gestärkter wir in die Wechseljahre hineingehen und je besser wir uns um uns kümmern in der Zeit der hormonellen Umstellung, desto gestärkter und gesünder gehen wir auch daraus hervor. Also es ist eine tolle Lebensphase, auch wenn sie sicherlich ihre Hürden hat, aber unsere Symptome sind immer auch ein Gradmesser. Sie geben uns immer auch Rückmeldungen, wie gut sorge ich für mich, wie steht es um mein Leben, wie lebe ich meine Bedürfnisse und vielleicht auch eben die Erinnerung daran, dass wir uns durchaus ein bisschen liebevoller um uns selbst wieder kümmern dürfen. Also ich denke, du hast durch das Symptom-Tagebuch erstmal eine tolle Hilfe, um dir selbst mal ein Bild darüber zu machen, wo du stehst, ob deine Symptome wirklich auch hormonerelevant sind, ob sie in bestimmten Zeitpunkten im Zyklus auftreten oder ob sie durch bestimmte Gewohnheiten, egal ob jetzt Stress, Alkohol, Kaffee, Medikamente, vielleicht auch verstärkt werden. All das kannst du wirklich auch dokumentieren in dem Symptom-Tagebuch für die Wechseljahre. Es kostet dich keinen Cent und du bekommst noch einige Tipps zur Umsetzung. Das findest du alles, wie gesagt, über den Link in den Show Notes und natürlich auch den Link für die Warteliste zum Wechseljahresprogramm. Da kannst du dich ganz unverbindlich anmelden, damit du auch wirklich den Starttermin nicht verpasst, denn das Programm kommt eben nur ein-, zweimal im Jahr raus und ich würde mich einfach wahnsinnig freuen, wenn du dabei bist. Ja? Okay, ich freue mich auf das nächste Mal, wenn wir uns wiederhören, wenn du magst. Schreib mir gerne über Instagram, wenn du eine Frage hast rund ums Thema Wechseljahre, vielleicht auch einen Themenwunsch oder schreib mir eine E-Mail. Ich freue mich auf jeden Fall von dir zu hören und sage Tschüss, bis zum nächsten Mal.