 Du hörst den Hormon Reset Podcast. Der Podcast für alle Frauen, die ihre Hormone auf natürlichem Weg wieder ins Gleichgewicht bringen wollen. Finde dich nicht länger ab mit Zyklusproblemen, PMS, Wechseljahresauschwerden, Schlafstörungen oder Gewichtszunahme. Ich bin Hormon-Coach Rabia Kies und zeige dir, wie du gezielt über Ernährung, Naturheilkunde und einen hormonfreundlichen Lebensstil dich und deine Hormone wieder glücklich machst. Herzlich willkommen zum Hormon Reset Podcast. Schön, dass du wieder da bist oder falls du das erste Mal reinhörst, herzlich willkommen in meiner Welt. Wir sprechen heute über das Thema Östrogenregulation in den Wechseljahren. In den Wechseljahren schwanken die Östrogenspiegel sehr stark und ich möchte dir heute einen spannenden Impuls mitgeben, wie du es schaffst, durch ganz bestimmte Lebensmittel deine Östrogenspiegel zu regulieren und dadurch Wechseljahresbeschwerden zu lindern. Dazu gleich mehr. Zunächst möchte ich dich aber ganz herzlich einladen zu einem ganz besonderen Live Webinar, was ich geplant habe. Besonders ist es auch, weil es tatsächlich dich 0 Euro kostet. Das kostet dich keine Cent dabei zu sein. Es ist für alle Frauen ab 40, die sich gerne auf die Wechseljahre vorbereiten wollen oder schon mitten drin sind. Hormon Balance ab 40, dein Leitfaden für beschwerdefreie Wechseljahre ist der Titel des Webinars. Es findet am 2. Mai 24 um 19.30 statt. Ich freue mich sehr, wenn du dabei bist. Solltest du nicht live dabei sein, dann bekommst du auch eine Aufzeichnung. Die Anmeldung lohnt sich also auf jeden Fall, wenngleich die Aufzeichnung auch nur für kurze Zeit verfügbar ist und es sowieso immer besser ist, wirklich sich zu committen für diesen Termin, weil einfach die Live-Stimmung noch mal viel motivierender und aktivierender ist. Ich werde auch für die Live-Teilnehmerinnen noch ein besonderes Angebot haben. Es lohnt sich also auf jeden Fall, sich anzumelden, live dabei zu sein oder eben auch die Aufzeichnung zu schauen. Nach dem Webinar weißt du auf jeden Fall, in welcher Phase der Wechseljahre du dich gerade befindest, was genau eigentlich passiert mit deinem Körper und deinen Hormonen, welche Mythen über die Wechseljahre kursieren, welche Fehler ich immer wieder sehe, die Frauen machen bei dem Versuch, ihre Wechseljahresbeschwerden in den Griff zu bekommen. Es gibt nämlich sehr viele Vorurteile, Falschaussagen, auch Unsicherheiten und die werden wir im Webinar auf jeden Fall aus dem Weg räumen und du bekommst von mir wirklich einen Leitfaden an die Hand, der dir hilft, dich richtig gut auf die Wechseljahre vorzubereiten, damit du eben möglichst beschwerdefrei und entspannt durch die Wechseljahre kommst oder wenn du schon mittendrin bist, wie du es schaffst, dein Hormonorchester wirklich wieder in den Takt zu bringen, wieder Kontrolle über deine Hormone zu bekommen, trotz Wechseljahren. Also ich freue mich sehr, wenn du dabei bist und die Anmeldung findest du auf meiner Website rabbea-kies.de oder klick direkt auf den Link in den Show Notes in der Beschreibung zu dieser Podcast-Episode. Ja, ich freue mich sehr, wenn du dabei bist und ja, es geht ja schon bald los. Kommen wir mal zurück zu den Östrogenspiegeln in den Wechseljahren. Wenn wir vom absoluten Wert ausgehen, sinken die Östrogenspiegel ja im Zuge der Perimenopause. Perimenopause schrägstrich Wechseljahre, ja das ist das gleiche. Schließlich erreichen dann die Östrogenspiegel in der Menu- und Postmenopause, also wenn du keine Menstruation mehr hast, dann ihren altersgemäß entsprechend niedrigeren Wert. Die eigentlichen Beschwerden vieler Frauen in den Wechseljahren entstehen aber, weil die Östrogenspiegel nicht einfach brav sinken, so wird es nämlich in den meisten Fällen sehr, sehr vereinfacht dargestellt. Ganz im Gegenteil, die Östrogenspiegel steigen sogar noch mal deutlich an im Vergleich zur Premenopause und zwar deshalb, weil das Gehirn mitbekommt, dass die Eierstöcke weniger Östrogen produzieren und darauf hin versucht das Gehirn noch mal durch hohe FSH-Ausschüttung, das ist ein Vorstufenhormon, die Follikel zur Östrogenproduktion zu stimulieren. Ja, das soll noch mal richtig Gas gegeben werden in den Eierstöcken und dadurch können die Östrogenspiegel noch mal ganz stark ansteigen in der Perimenopause und gleichzeitig aber genauso stark wieder abfallen. Wir haben es also in der Perimenopause vor allem mit hohen und stark schwankenden Östrogenspiegeln zu tun, dann wieder mit sehr niedrigen Östrogenspiegeln und einen gleichzeitig voranschreitenden Progesteron Abfall. Insofern ist es natürlich auch nicht verwunderlich, dass unsere Zyklen oder auch Periodenblutungen immer unberechenbarer werden und auch viele Symptome auftreten im Zuge der Wechseljahre. Ja, es hört sich ein bisschen chaotisch an, aber es ist ein vollkommen natürlicher Prozess, den unser Körper kompensieren kann, wenn andere Körpersysteme, die unser Hormonsystem mitregulieren, intakt sind. Und genau darum wird es auch im Live-Webinar Hormon Balance ab 40 am 2. Mai 2024 gehen. Also noch mal Erinnerung, vergiss nicht dich dafür anzumelden. Es gibt eine sehr schöne, natürliche Möglichkeit, die eher schwankenden Östrogenspiegel in der Perimenopause auszugleichen und zwar durch die Verwendung von Phytoöstrogenen. Phytoöstrogene sind natürliche Pflanzenstoffe, sie ähneln strukturell dem menschlichen Östrogen, wodurch sie im Körper ganz ähnliche Effekte wie das körpereigene Östrogenen auslösen. Zu den wichtigsten Phytoöstrogenen gehören die Lignane, die Esoflavone und auch die Kumistane. Durch ihre strukturelle Ähnlichkeit können diese pflanzlichen Phytoöstrogene dieselben Zellrezeptoren besetzen, wie unsere körpereigenen Östrogene. Der Unterschied ist aber, dass die Phytoöstrogene deutlich schwächer am Zellrezeptor wirken. Im Vergleich dazu entfalten unsere körpereigenen Östrogene eine 100 bis 1000 mal stärkere Wirkung. Umweltöstrogene, Xenoöstrogene, synthetische Hormone haben teilweise eine sehr, sehr viel stärkere Wirkung noch als die körpereigenen Hormone. Weil die Phytoöstrogene die Östrogenrezeptoren sowohl aktivieren als auch blockieren können, besitzen sie zugleich eine sanfte Östrogene- als auch Antiöstrogene Wirkung. Auf diese Weise können sie sowohl die Auswirkungen zu hoher als auch zu niedriger Östrogenspiegel ausgleichen. Diesen harmonisierenden Effekt, diesen ausgleichenden Effekt am Östrogenrezeptor, können wir uns besonders in der Perimenopause zunutze machen, um die teilweise stark erhöhten, erniedrigten oder schwankenden Östrogenspiegel auszugleichen. Wenn du Phytoöstrogene über pflanzliche Nahrungsmittel oder auch über Nahrungsergänzungsmittel aufnimmst, konkurrieren sie am Zellrezeptor nicht nur mit den körpereigenen, sondern auch mit aggressiven Östrogenformen wie Xenoöstrogene, Umweltöstrogene oder auch Östrogenmetaboliten. Das sind teilweise ungesunde, auch krebserregende Zwischenprodukte beim Östrogenabbau der Leber. Je mehr Rezeptoren von Phytoöstrogene besetzt sind, desto mehr ungesunde Östrogene werden blockiert. Auf diese Weise können wir die Auswirkungen einer Östrogendominanz lindern, die ganz viele Frauen auch gerade in der frühen Perimenopause erfahren. Aber auch die Belastung durch schädigende Östrogenformen können wir minimieren, die das Risiko für östrogenabhängige Krebserkrankungen erhöhen können, wie Brust oder Gebärmutterhalskrebs. Bei erniedrigten Östrogenspiegeln in der Menu- und Postminopause können Phytoöstrogene die Estrogenrezeptoren sanft stimulieren und die Symptome eines Östrogenmangels lindern. Insofern empfehle ich Frauen in den Wechseljahren, viele Lebensmittel in die Ernährung einzubauen, die Phytoöstrogene enthalten. Isoflavone und Lignane gehören zu den wirksamsten Phytoöstrogenen. Den höchsten Gehalt an Isoflavonen haben Sojabohnen und deren Produkte. Nun ist Soja ja recht umstritten. Es gibt sehr widersprüchliche Studien auch zum Thema Soja. In jedem Fall ist es tatsächlich ein sehr wirksames, eigentlich auch das höchste oder am höchsten wirksamste Phytoestrogen. Und du kannst Soja in deine Ernährung einbauen, wenn du vor allem von hochverarbeiteten Sojaprodukten absiehst, wie zum Beispiel Sojamilch oder Sojajoghurt. Und du solltest natürlich auch auf Bioqualität achten, einfach um sicher zu gehen, dass sie nicht schadstoffbelastet sind, denn das ist auch ein großes Thema bei konventionell angebautem Soja. Und was ich eben immer empfehle, wenn du Soja konsumierst, dass du Soja in fermentierter Form isst, wie Tempeh, Miso-Paste, Nattu oder fermentierter Tofu. Die Fermentation kann zum einen die Konzentration an Phytoöstrogen in den Lebensmitteln und deren Bioverfügbarkeit nochmal deutlich erhöhen. Zum anderen wird der Gehalt an Lektinen, die bei einem hohen Verzehr von Soja, auch die Darmschleimhaut schädigen können, die wird dann reduziert und die Bekömmlichkeit deutlich verbessert. Also Soja ist ein gutes Produkt, wenn du es in Bioqualität und fermentiert zu dir nimmst. Aber eines meiner absoluten Lieblings-Superfoods, vor allem auch in den Wechseljahren, sind die Leinsamen. Leinsamen sind deswegen ein Superfood, nicht nur weil sie den höchsten Gehalt an schützenden Lignanen haben, also auch wieder eine Form von Phytoöstrogenen, sondern sie haben so viele weitere tolle Funktionen, gerade im Bereich der Hormonregulation. Sie sind sehr ballaststoffreich und fördern eine gesunde Darmtätigkeit. Sie senken das Beta-Glycorhidase-Enzym und regulieren so die Ausscheidung ungesunder Oestrogenmetaboliten. Sie enthalten Omega-3-Fettsäuren, wirken also anti-entzündlich. Also Leinsamen dürfen dir gerne ein treuer Begleiter sein in den Wechseljahren. Isst einfach täglich ein bis zwei Esslöffel frisch gemahlene Leinsamen im Müsli oder im Smoothie oder im Joghurt, aber auch Chia oder Sesamsamen oder Kürbiskerne enthalten nennenswerte Mengen an Lignanen. Aber wie gesagt, die Leinsamen sind einfach der absolute Spitzenreiter. Es gibt aber darüber hinaus noch eine ganze Reihe phytoestrogenhaltiger Lebensmittel, die du ab jetzt super gerne sehr viel häufiger und am besten täglich in deinen Speiseplan einbauen darfst. Dazu gehören zum Beispiel die Hülsenfrüchte wie Bohnen, Erbsen, Linsen. Dazu gehören Beeren, rote Trauben, Oliven, alle Kohlsorten wie Brokkoli oder Blumenkohl, Zwiebeln, Knoblauch, Alfalfa-Sprossen oder Fenchel. Zu den Heilpflanzen mit einem hohen Anteil an Phytoestogenen zählen zum Beispiel Rotklee, Traubensilberkerze, Hopfen, Sibirischer Raponticrababa, Salbei oder Süßholzwurzel. Sie werden ebenfalls vor allem in der Naturheilkunde zur natürlichen Behandlung von Wechseljahresbeschwerden sehr sehr gerne eingesetzt. Im Wechseljahresprogramm, das im Mai endlich auch wieder startet, nach über einem Jahr, ich weiß, dass viele von euch schon sehnlich darauf warten, dass es bald losgeht, im Wechseljahresprogramm nutzen wir eben auch ganz spezielle ausgewählte Heilpflanzen, um Wechseljahresbeschwerden zu lindern. Aber auch in der Rezept-Sammlung, die meine Frauen im Programm bekommen, sind natürlich ganz viele hormonregulierende Lebensmittel enthalten, die wirklich auch eine funktionelle Bedeutung haben, die ja nicht nur lecker schmecken, sondern einfach auch wirklich helfen bei Wechseljahresbeschwerden. Also wir können über die Ernährung so viel tun. Es gibt aber auch noch andere Gründe, warum die Ernährung so wichtig ist, auch zur Regulierung der Östrogenspiegel und das ist vor allem die Darmgesundheit. Der Darm spielt nämlich auch eine ganz wichtige Rolle und ist eigentlich auch eine ganz wichtige Voraussetzung, damit Phyto-Ostrogene ihre oestrogenausgleichende Wirkung entfalten können. Da spielt nämlich das Mikrobiom eine Rolle, denn es gibt eine Spezialeinheit an Damenmikroben, eine Bakteriengruppe, die reguliert, wie viel Östrogen über den Stuhl ausgeschieden wird und wie viel im Körper verbleibt und wieder genutzt wird. Diese Bakteriengruppe nennt sich Östrobolo. Die Östrobolombakterien sind aber auch in der Lage, Phyto-Ostrogene aus Pflanzen für uns verwertbar zu machen. Der Körper kann pflanzliche Phyto-Ostrogene ohne die Mithilfe des Östroboloms nicht so effektiv nutzen und das kann auch eine Ursache sein, warum bei manchen Frauen phyto-östrogenhaltige Nahrungsergänzungsmittel zum Beispiel, die gerne auch zur Behandlung von Wechseljahressymptomen eingesetzt werden, nicht wie gewünscht wirken. Besonders in den Wechseljahren müssen wir uns ganz aktiv um die Darmengesundheit kümmern. Wir müssen den Darm unterstützen, nicht nur zur Regulation der Östrogenspiegel, sondern auch um Blähungen, Blähbauch, Verstopfung, Durchfall, Übelkeit, Krämpfe oder Sodbrennen in den Griff zu bekommen, denn leider leiden nicht weniger Frauen in den Wechseljahren unter Verdauungsbeschwerden, denn in der Tat verändert sich die Zusammensetzung unserer Darmflora, unseres Mikrobioms im Zuge der Wechseljahre. Das hängt auch mit den sich verändernden Sexualhormonspiegeln zusammen. Aus dem Grund spielt natürlich die Darmengesundheit auch eine wichtige Rolle im Wechseljahresprogramm und ist auch eine ganz wichtige Säule bei der Bewältigung von Wechseljahresbeschwerden und hilft dir einfach sehr, dich in den Wechseljahren wieder wohler zu führen. Und da spielt eben die Ernährung, die darmengesunde antientzündliche Ernährung wirklich eine wichtige Rolle. Ich hoffe, ich konnte dir heute ein paar spannende Impulse geben und vor allem hoffe ich, dass du auch direkt jetzt deinen Einkaufszettel ein bisschen erweiterst mit vielleicht Leinsamen, Chiasamen, Hülsenfrüchten, Beeren, Oliven, Kohlsorten, Knoblauch, Fenchel zum Beispiel und einfach mal ein paar neue Rezepte ausprobierst und einfach deine Speiseplan noch mal sehr viel variantenreicher gestaltest. Das Schöne ist, dass so eine breite variantenreiche Auswahl vor allem auch pflanzlicher Lebensmittel ganz ganz toll ist für ein artenreiches Mikrobiom. Je artenreicher und ausgewogener dein Mikrobiom ist, desto besser steht es auch um dein Östrobolum und deinen Östrogenstoffwechsel. Ich freue mich, wenn du mir eine 5-Sterne-Bewertung hinterlässt für meinen Podcast, wenn er dir hilft, wenn er dir weiter hilft und noch mehr freue ich mich auch, wenn du im Webinar am 2. Mai dabei bist. Den Link zur Anmeldung findest du in den Show Notes oder auch direkt über meine Website rabea-kies.de und für alle Frauen, die sich auch für mein Wechseljahresprogramm interessieren, was ebenfalls im Mai auch für kurze Zeit die Anmeldung öffnet. Auch für die ist das Webinar interessant, denn im Anschluss an das Webinar stelle ich auch das Wechseljahresprogramm im Detail vor, was dich da erwartet, welche Inhalte wir dort auch behandeln und wie das Ganze abläuft. Also insofern hast du da wirklich eine tolle Möglichkeit, dich einerseits hervorragend über die Wechseljahre zu informieren und auf der anderen Seite auch möglicherweise das Wechseljahresprogramm kennenzulernen, wenn du dir darüber hinaus einfach mehr Unterstützung wünscht. Ich danke dir herzlich für deine Aufmerksamkeit, freue mich, wenn du bei der nächsten Folge wieder dabei bist oder wir uns vielleicht sogar im Webinar am 2. Mai sehen. Bis dahin, alles Liebe, Deiner Rabea.