 Du hörst den Hormon Reset Podcast. Der Podcast für alle Frauen, die ihre Hormone auf natürlichem Weg wieder ins Gleichgewicht bringen wollen. Finde dich nicht länger ab mit Zyklusproblemen, PMS, Wechseljahresauschwerden, Schlafstörungen oder Gewichtszunahme. Ich bin Hormon-Coach Rabia Kies und zeige dir, wie du gezielt über Ernährung, Naturheilkunde und einen hormonfreundlichen Lebensstil dich und deine Hormone wieder glücklich machst. Herzlich willkommen zurück zu einer weiteren neun Folge des Hormon Reset Podcasts. Wenn du dem Podcast schon länger folgst, wenn du ihn abonniert hast, dann ist dir wahrscheinlich nicht in Gang, dass die letzten Folgen etwas unregelmäßiger erschienen sind. Ich habe ein bisschen pausiert mit dem Podcast, aber das soll sich jetzt ändern. Ich möchte gerne wieder regelmäßige neue Episoden veröffentlichen. Wir schauen einfach mal wöchentlich, zweiewöchentlich. Da will ich mich gar nicht so drauf festlegen, aber du darfst dich auf spannende neue Folgen freuen. Wenn du Themenwünsche hast, kontaktiere mich doch sehr, sehr gerne über Instagram oder per E-Mail. Schreib mir gerne, ich gehe da gerne auch auf eure Themenwünsche ein. Das ist mir natürlich wichtig. Ansonsten, falls du den Podcast noch nicht abonniert hast, klicke direkt jetzt mal auf das Abonnieren-Symbol. Der Podcast ist ja kostenlos, aber dadurch verpasst du natürlich auch keine neue Folge und wirst direkt informiert, wenn eine neue Folge veröffentlicht wird. Genau und auch heute soll es ein spannendes Thema geben, ein wichtiges Thema vor allem. Wir sprechen über das Thema chronisch-stille Entzündungen. Chronisch-stille Entzündungen, wir sprechen natürlich gleich noch darüber, was man darunter genau versteht, haben das Problem, dass sie häufig übersehen werden und nicht beachtet werden, wenn es darum geht, Hormonbeschwerden in den Griff zu bekommen oder die Hormonbalance einfach wiederherzustellen. Gerade wenn du möglicherweise schon ganz viel gemacht hast für deine hormonelle Gesundheit und trotzdem noch das Gefühl hast, weiterhin nicht beschwerdefrei zu sein. Oder wenn du eine Hormontherapie machst, zum Beispiel mit bioidenten Hormonen, du das Gefühl hast, irgendwie am Anfang ging es mir besser dadurch, aber jetzt zunehmend geht es mir weiterhin schlecht. Meine Beschwerden hören nicht auf oder einige gehen, andere kommen hinzu. Oder wenn der Arzt zum Beispiel dir bestätigt, deine Werte sind vollkommen normal und du hast trotzdem Beschwerden. Das betrifft auch zum Beispiel Frauen mit einer Schilddrüsenunterfunktion, die Schilddrüsen-Tabletten nehmen. Da ist es ja sehr häufig auch so, dass auf dem Papier die Werte zwar gut eingestellt sind, aber es geht dir eben gar nicht entsprechend. Und hier können chronisch stille Entzündungen ein Puzzleteil sein, was wir uns ganz dringend anschauen sollten. Also ich hoffe, du bist offen für dieses Thema. Auf jeden Fall solltest du dich vielleicht doch ein bisschen konzentrieren, denn an der einen oder anderen Stelle mag es vielleicht ein bisschen fachlich werden, wobei ich natürlich immer versuche, die Zusammenhänge so leicht wie möglich und so eingängig wie möglich auch darzustellen. Mir ist nur immer wichtig, dass du verstehst, wie deine Hormone ticken, wie sie arbeiten und vor allem, wie du sie selbst beeinflussen kannst. Denn gerade das Thema chronisch stille Entzündungen können wir ausschließlich über unseren Lebensstil in den Griff bekommen. Und dafür sind wir nun mal selbstverantwortlich. 24,7 rund um die Uhr ist es unser Leben und all unsere Gewohnheiten, unsere Entscheidungen, aber sogar auch unsere Gedanken, unsere Emotionen beeinflussen unsere Hormone Gesundheit. Insofern müssen wir Selbstverantwortung übernehmen für dieses Thema und das ist eigentlich auch eine sehr, sehr gute Nachricht, denn wir müssen uns gar nicht abhängig machen von Ärzten, Medikamenten oder Diagnosen, sondern wir können selbst dafür sorgen, dass es uns sehr viel besser geht. Und wie du das schaffst, das lernst du natürlich in dieser Podcast-Episode. Also lass uns mal in das Thema einsteigen. Chronisch stille Entzündungen. Wir unterscheiden zwischen akuten Entzündungen und chronischen Entzündungen. Bei akuten Entzündungen, ja die erkennst du zum Beispiel an Rötungen, Schwellungen, Wärme oder Schmerz. Zum Beispiel wenn du dich verletzt hast, wenn du dich gestoßen hast oder bei einem Insektenstich, da entzündet sich dann entsprechend die Stelle, aber der Körper kriegt das relativ schnell wieder in den Griff, das Immunsystem wird aktiv und der Körper heilt. Bei chronischen Entzündungen, sie werden auch chronisch stille Entzündungen genannt, im Englischen heißt es Silent Inflammation, die verlaufen eher im Verborgenen. Sie sind eher ein unterschwelliger Entzündungszustand, der den gesamten Körper betreffen kann, ohne dass du es merkst. Die Symptome chronisch stiller Entzündungen sind oft sehr unspezifisch, können leicht übersehen werden, falsch interpretiert werden und natürlich gibt es da ganz viele Schnittmengen auch zu anderen Erkrankungen oder Ursachen, wenngleich du auch feststellen wirst, dass viele Hormonbeschwerden oder Erkrankungen in Zusammenhang stehen mit chronisch stillen Entzündungen. Symptome sind zum Beispiel anhaltende Müdigkeit, verminderte Leistungsfähigkeit, diffuse Schmerzen, besonders in Gelenken und Muskeln, Verdauungs- und Darmprobleme, häufige Infekte aufgrund eines geschwächten Immunsystems, Stimmungsschwankungen, depressive Verstimmungen, Schlafstörungen, Gewichtszunahme, Hautprobleme, vorzeitige Hautalterung und Hormon des Balancen, Zyklusstörungen, Wechseljagdbeschwerden jeglicher Art. Chronische Entzündungsprozesse stehen auch mit vielen sehr verbreiteten Erkrankungen in Verbindung, zum Beispiel Autoimmunerkrankungen wie Hashimoto, Thyroiditis, Lupus, Rheumatoide, Arthritis oder Multiple Sklerose, Endometriose, Polizistische Ovarialsyndrom, PCOS, Fibromyalgie, Chronisches Erschöpfungssyndrom, Osteoporose, Depressionen und Angstzustände, Herzkreislauferkrankungen, Brustkrebs, chronisch entzündliche Darmerkrankungen. All diese Erkrankungen stehen in Verbindung mit chronisch stillen Entzündungen. Fakt ist, dass all diese Erkrankungen und Beschwerden in den letzten Jahren wirklich rasant zugenommen haben. Es ist keine Übertreibung zu sagen, dass chronisch stille Entzündungen zu einer zunehmenden Volkskrankheit geworden sind und auch die Erkrankungen, die damit in Verbindung stehen. In unserer schnelllebigen, oft sehr stressbelasteten Leistungsgesellschaft sind wir mit einer Unmenge von Faktoren konfrontiert, die chronische Entzündungsprozesse begünstigen. Also unser gesamter Lebensstil ist pro-inflammatorisch, also wenn wir nicht ganz bewusst dagegen steuern. Chronischer Stress ist zum Beispiel ein sehr ausschlaggebender Faktor für chronische Entzündungsprozesse. Der ständige Druck im Beruf, im Privatleben zu funktionieren, die Mehrfachbelastung, die häufig auch Frauen haben durch Familie, Vollzeitjob, private Verpflichtungen, sehr viel Druck, der von außen kommt, den man sich aber zum Teil auch selber macht. All das versetzt uns wirklich in einen Dauerzustand der Alarmbereitschaft, wo anhaltend Stresshormone wie Kortisol ausgeschüttet werden, die langfristig Entzündungsprozesse fördern können. Schlafmangel, Bewegungsmangel, Umweltbelastung, also gerade die zunehmende Belastung durch Umwelt-Schadstoffe, von Luftverschmutzung bis hin zu Mikroplastik, kann ebenfalls Entzündungsreaktionen im Körper auslösen. Aber auch soziale Isolation. Nachweislich kann ein Mangel an echten, liebevollen, behütenden sozialen Kontakten Entzündungsprozesse begünstigen. Entzündungsfördernde Lebensmittel und auch geschwächte Darm- und Lebergesundheit, all das spielt eine Rolle. Die gute Nachricht ist aber, dass wir Hormonbeschwerden und auch Erkrankungen in Zusammenhang mit chronischen Entzündungen wirklich sehr gut in den Griff bekommen können, dass wir aktiv gegensteuern können. Und zwar durch bewusste Lebensdealänderungen, durch Stressreduktion und auch eine entzündungshemmende Ernährung, der Reduzierung von Umweltschadstoffen, können wir wirklich viel dazu beitragen. Chronische Entzündungsprozesse in unserem Körper zu reduzieren und unsere hormonelle Gesundheit zu verbessern. Noch mal, die Welt, in der wir leben, die Gesellschaft, in der wir leben, ist eigentlich alles andere als hormongesund. Und es ist wichtig, dass wir uns das bewusst machen und dass wir aber nicht in so einen Zustand kommen von, ja gut, ich bin ja, dann kann ich ja nichts machen, sondern wir haben so viele Möglichkeiten dagegen zu steuern. Aber der erste und wichtigste Schritt ist wirklich, dass du dich informierst, dass du dich überhaupt bewusst machst, welche Stressoren deinen Wohlbefinden und auch deine Hormone belasten. Und dass du in allen diesen Bereichen einfach kleine, aber sehr wirkungsvolle Veränderungen angehen kannst, die vor allem auch langfristig dafür sorgen, dass es dir so viel besser geht. Also unsere Gesundheit, unser Wohlbefinden, eine gute Stimmung, schmerzfrei zu sein, das ist unbezahlbar. Und ja, ich finde, es lohnt sich, dafür wirklich auch zu kämpfen und in kleinen, aber wirkungsvollen Schritten auch für sich selbst loszugehen und vor allem auch Selbstverantwortung zu übernehmen. Und deswegen freue ich mich sehr, wenn du jetzt dranbleibst. Wir werden uns ein bisschen mehr in das Thema chronische Entzündung rein knien und ich gebe dir gerne auch zum Schluss ein paar Tipps mit, die du direkt auch umsetzen kannst, damit du hoffentlich schon bald spürst, dass es dir sehr viel besser geht. Ich möchte dir einmal fünf mögliche Szenarien vorstellen, wie chronische Entzündungen dein Hormonsystem beeinträchtigen und Hormonbeschwerden auslösen. Und das ist wirklich sehr, sehr wichtig, weil sowohl betroffene Frauen als auch Ärzte häufig das Thema Hormonregulation falsch verstehen und deswegen häufig auch frustriert sind, erstaunt sind, warum es den Frauen nicht besser geht, obwohl man doch vielleicht auch schon mit Hormonen arbeitet. Und das schauen wir uns jetzt erstmal an. Also Problem Nummer eins, chronische Entzündungen sorgen für hohe Cortisol-Ausschüttungen. Zunächst einmal ist es wichtig zu verstehen, dass Cortisol, unser Hauptstresshormon, eigentlich anti-entzündlich wirkt. Also bei akutem Stress oder kurzfristigen Entzündungsreaktionen ist das wichtig und auch durchaus sinnvoll und schützend für deinen Körper. Stell dir zum Beispiel vor, du stolperst, verstauchst du den Knöchel. Die Cortisol-Ausschüttung hilft dabei, die Entzündungsreaktion zu regulieren und diese übermäßige Schwellung zu begrenzen. Das Problem entsteht erst, wenn der Cortisol-Spiegel chronisch erhöht bleibt. Und das kann passieren, wenn du zum Beispiel chronisch gestresst bist, wenn dein Nervensystem chronisch überlastet ist, wenn du entzündungsfördernde Lebensmittel konsumierst, wenn du wenig schläfst oder Darm und Leber nicht optimal arbeiten. Dann werden ständig Entzündungsbotenstoffe produziert, die deinen Körper in anhaltende Alarmbereitschaft versetzt. Dein Körper produziert dann dauerhaft zu viel Cortisol, was dann irgendwann auch zu einer Cortisolresistenz führen kann. Das bedeutet, deine Zellen reagieren weniger empfindlich auf Cortisol, wodurch die entzündungshemmende Wirkung dann nachlässt. Das heißt, Entzündungen, vor allem chronisch anhaltende Entzündungen, erhöhen deinen Cortisol-Spiegel dauerhaft. Gleichzeitig führt chronischer Stress chronisch erhöhte Cortisol-Spiegel zu chronischen Entzündungen. Wenn Cortisol wirklich im Dauereinsatz ist, dann hat das wirklich eine Auswirkung auf alle anderen Hormone, vor allem unsere Sexualhormone, Progesteron, Oestrogen, Testosteron. Das wiederum kann zu einer langen Liste an Symptomen führen, in Verbindung mit Zyklusstörungen, Fruchtbarkeitsstörungen, Wechseljahresbeschwerden, PMS, schmerzhafte Perioden und und und. Das heißt, chronisch stille Entzündungen, also anhaltende, unterschwellige Entzündungen in deinem Körper, erhöhen anhaltend deine Cortisol-Spiegel und gleichzeitig führt chronischer Stress, chronisch erhöhte Cortisol-Spiegel, zu chronisch stillen Entzündungen. Also es ist ein Teufelskreis, aus dem wir dringend raus müssen. Problem Nummer zwei, chronisch stille Entzündungen sorgen dafür, dass du weniger Hormonrezeptoren hast und die Rezeptoren resistent gegenüber deinen Hormonen werden. Ich habe es gerade bei Cortisol schon angedeutet. Lass uns mal diesen so so wichtigen Bereich der Hormonregulation etwas genauer anschauen. Was hat es damit auf sich? Du musst wissen, dass Hormone im Grunde nur Botenstoffe sind. Wie ein Briefträger bringen sie Informationen zu den Zielzellen. Jede Zelle hat verschiedene Rezeptoren, die du dir als Schloss vorstellen kannst und deine Hormone sind der passende Schlüssel. Chronische Entzündungen sorgen dafür, dass erstens die Zellen weniger Hormonrezeptoren bilden und zweitens die Rezeptoren sich strukturell so verändern, dass sie nicht mehr effektiv auf die Hormone reagieren können. Bildlich gesprochen hast du also weniger Schlösser und zweitens verkleben und verformen Entzündungsstoffe die Schlösser. Der Schlüssel, das Hormon ist zwar da, passt aber nicht mehr in das richtige Schloss, um es zu öffnen. Anders ausgedrückt, du hast normale Hormonwerte, deine Hormondrüsen produzieren ganz normal Hormone. Möglicherweise ersetzt du sogar Hormone von außen durch eine Hormontherapie oder nimmst zum Beispiel Schilddrüsenhormone oder nimmst Insulin, aber es wirkt nicht. Der Stoff, das Hormon kommt einfach nicht in der Zelle an und deswegen kannst du Beschwerden entwickeln, obwohl du eigentlich ganz normale Werte hast. Wir kennen diese Resistenz vom Diabetes Typ 2, Insulinresistenz kennt jeder, hat jeder schon mal gehört. Bei Insulinresistenz reagieren die Zellen nicht mehr auf das Hormon Insulin. Bei chronischen Entzündungen können Rezeptorresistenzen auch bei allen anderen Hormonen auftreten, zum Beispiel kann eine Leptinresistenz entstehen, die dazu führt, dass du keine Sättigung verspürst oder eine Schilddrüsenhormonresistenz, die zu Symptomen einer Unterfunktion führt, selbst wenn deine Schilddrüsenwerte im Normbereich liegen und sie medikamentös, ich mache mal Anführungszeichen, gut eingestellt sind. Oder aber auch eine Progesteronresistenz und das ist besonders wichtig zu wissen, wenn du eine Bioidenten Hormontherapie machst. Denn wenn du Progesteron zuführst, kann es nur in Abwesenheit von Cortisol wirken, kann es nur in Abwesenheit von chronischen, chronisch stillen Entzündungen wirken. Und auch andere Faktoren tragen dazu bei, dass Progesteron wirklich auch in die Zelle gelangt und dort wirken kann. Und nur wenn das Hormon in die Zelle gelangt, hast du auch den Effekt. Insofern wird dieser so wichtige Einfluss sehr sehr oft übersehen. Es ist durchaus möglich, dass deine Hormonwerte im Blut normal und unauffällig sind, du aber trotzdem unter Hormonbeschwerden leidest. Das kann verwirrend sein, das kann frustrierend sein, sowohl für dich als auch für deinen Arzt. Deswegen ist es einfach so wichtig, immer im Blick zu haben, dass wir Hormone immer nur ganzheitlich regulieren können und dass wir ganz bestimmte Voraussetzungen brauchen, damit Hormone auch wirklich in der Zelle ankommen. Und wir brauchen diesen ganzheitlichen Ansatz, der sich auf die Reduzierung chronischer Entzündungen und auch die Verbesserung der Zellrezeptorfunktion konzentriert. Und das ist oft auch der Schlüssel zur Linderung von Hormonbeschwerden, selbst wenn deine Hormonwerte oder Blutwerte scheinbar in Ordnung sind. Und chronisch stille Entzündungen sind immer das Resultat nicht nur unserer Ernährungsgewohnheiten, sondern unserer Lebensgewohnheiten. Und darauf haben wir einen Einfluss. Aber lasst uns noch mal zwei, drei andere Faktoren beleuchten, wie chronisch stille Entzündungen auch deine Hormone beeinflussen. Problem Nummer drei ist nämlich Östrogendominanz. Östrogendominanz ist eigentlich eine der häufigsten Hormondissbalancen bei Frauen. Eine Östrogendominanz tritt auf, wenn zu viel Östrogen im Körper ist, wenn der Körper Östrogen nicht adäquat abbauen und entgiften kann oder auch wenn das Verhältnis zwischen Progesteron und Östrogen nicht stimmt. Ja, dann entsteht eine Östrogendominanz. Entzündungen können auf verschiedene Weise zu einer Östrogendominanz beitragen. Einerseits wird das Enzym aromataseverstärkt aktiviert, was männliche Hormone, Androgene in Östrogene umwandelt. Dadurch haben wir einfach mehr Östrogen im Körper. Außerdem beeinträchtigen chronische Entzündungen den Abbau, die Entgiftung, die Ausscheidung von Östrogen, weil sie die Leberfunktion stören, die hauptverantwortlich ist für die Verstoffwecklung vom Östrogen, aber auch den Darm belasten, der ebenso eine ganz wichtige Rolle beim Östrogensstoffwechsel spielt. Außerdem führt natürlich auch die verminderte Progesteron-Produktion aufgrund von chronischen Entzündungen dazu, dass zu viel Östrogen im Verhältnis zu Progesteron da ist. Dann können eben Symptome einer Östrogendominanz entstehen. Zu den häufigsten gehören PMS, verstärkte Ängstlichkeit, Stimmungsschwankungen, Gewichtszunahme, Wassereinlagerungen, unregelmäßige Perioden, verminderte Fruchtbarkeit zum Beispiel. Und besonders Frauen in der Perimenopause, also in den Wechseljahren, erleben sehr stark die Auswirkungen einer Östrogendominanz. Nicht nur, weil die Progesteronspiegel sinken im Verlauf der Wechseljahre, sondern auch, weil gerade zu Beginn der Perimenopause sehr hohe Östrogenausschüttungen möglich sind. Und deswegen ist es für Frauen in den Wechseljahren wirklich essentiell, chronisch stille Entzündungen in den Griff zu bekommen, weil der Status in den Wechseljahren sowieso schon eher proentzündlich ist aufgrund dieser hormonellen Veränderungen, aufgrund Veränderungen der Leberfunktion, des Darmmikrobioms, aufgrund der Östrogendominanz ist es umso wichtiger, auch eine antientzündliche Ernährungs- und Lebensweise anzustreben. Und einen letzten Aspekt möchte ich dir gerne noch mitgeben, denn chronisch stille Entzündungen stehen auch in sehr engem Zusammenhang mit deiner Darmgesundheit. Es werden bei Entzündungen vermehrt pro-inflammatorische, also entzündungsfördernde Zytokine ausgeschüttet, die deine Darmwand, deine Darmbarriere durchlässig machen können. Und damit wird ein Ligigatt gefördert, also die Durchlässigkeit des Darms gefördert. Und das ist ein großes Problem, denn dadurch können unverdauerte Nahrungspartikel, Toxine, aber auch Bakterien in den Blutkreislauf gelangen, die dort überhaupt nichts zu suchen haben. Dein Immunsystem erkennt diese Substanzen als Fremdkörper und reagiert mit einer Entzündungsreaktion darauf. Und wenn dieser Prozess chronisch wird, kann das zu systemischen Entzündungen im ganzen Körper führen und diese chronischen Entzündungen können wiederum Autoimmunerkrankungen auslösen oder verschlimmern. Also auch hier besteht ein Teufelskreis zwischen Entzündungen und Autoimmunerkrankungen. Ja meine Liebe, ich hoffe, ich habe dir ein bisschen mehr Verständnis dafür geben können, wie ganzheitlich wir doch an das Thema der Hormonregulation herantreten müssen. Und dass wir nur so eine Chance haben, wirklich auch langfristig und lebenslang gesund zu bleiben, hormongesund zu bleiben, uns wohlzufühlen. Und dafür können wir immer nur selbst sorgen durch unsere tagtäglichen Gewohnheiten und wie gut wir uns um uns und unseren Körper kümmern. Denn das ist das größte Gut. Ohne Gesundheit ist alles nichts. Ja, was wären wir ohne unsere Gesundheit? Und das wissen wir immer erst dann, wenn es uns nicht gut geht. Erst dann wissen wir Gesundheit zu schätzen. Lass uns also doch gar nicht so lange abwarten, bis der Leidensdruck so hoch ist, sondern lass uns vor allem proaktiv und vorbeugend etwas dafür tun, dass es uns gut geht. Und solltest du jetzt schon unter starken Beschwerden leiden, dann möchte ich dir von Herzen sagen, es ist nicht zu spät. Ja, du hast immer die Chance, dir selbst und deinem Körper Gutes zu tun. Du selbst bist verantwortlich für deine Gesundheit. Also gib die Verantwortung nicht ab und tue, was du tun kannst, was in deiner Macht steht, damit es dir besser geht. Ich habe schon einige Andeutungen gemacht, was grundstille Entzündungen fördern kann. Dazu gehört natürlich Stress, dazu gehört eine ungesunde Schlafhygiene, Schadstoffe aus deiner Lebensumgebung. Aber einen großen Einfluss nimmst du vor allem über deine Ernährung. Je nachdem, welche Lebensmittel du isst, kannst du entweder Entzündungen fördern oder Entzündungen bekämpfen. Und deswegen ist eine antientzündliche darmengesunde Ernährung wirklich so der erste und wichtigste und auch eine der effektivsten Schritte, um Entzündungen entgegenzuwirken und deine hormonelle Gesundheit zu unterstützen. Und zwar direkt schon bei deiner nächsten Mahlzeit oder direkt schon, indem du beim nächsten Einkauf einfach mal ja deinen Korb vielleicht sogar etwas anders füllst als bisher. Und dafür würde ich dir gerne ein paar Empfehlungen geben. Mein wichtigster Tipp in Bezug auf eine antientzündliche Ernährung ist, dass du ab jetzt deine Mahlzeiten, deinen Teller, deinen Einkaufskorb so bunt wie möglich gestaltest, also ganz viel Farbe auf deinen Teller bringst. Orange, grün, lila, rot, gelb, also so viele Farben wie möglich, denn das stellt sicher, dass du sehr viele Antioxidantien in deine Ernährung integrierst. Antioxidantien sind zum Beispiel Polyphenole, Flavonoide, Carotinoide, die deine Zellen vor oxidativen Stress schützen und die entzündungshemmend wirken. Ja, und ja, diese Antioxidantien kommen in Pflanzen vor, deswegen ist so viele Pflanzen verschiedenster Farbe wie möglich. Besonders reichhaltig an entzündungshemmenden Antioxidantien sind bunte Beeren, dunkelgrünes Blattgemüse, leuchtendes Kurkuma, grüner Tee, Ingwer, aber auch einfach verschiedene Obstsorten, verschiedenste Gemüsesorten, die durch ihre tolle Farbe dich schon anstrahlen und die einfach Spaß machen sie auch zu essen und zuzubereiten. Also mach das zu deiner Challenge. Also man sagt im Englischen eat the rainbow, versuch den Regenbogen auf deinen Teller zu bringen, denn dann hast du so viele verschiedene Antioxidantien in deine Ernährung integriert, die per se schon etwas gegen oxidativen Stress tun und entzündungshemmend wirken. Außerdem ist es auch super für die Darmgesundheit, denn auch dein Darmmikrobiom liebt Polyfinole und auch die Zusammensetzung deiner Darmflora profitiert von ihnen. Dann solltest du auch den Anteil an Omega-3 Fettsäuren deutlich erhöhen. Wir haben in unserer normalen Ernährung viel zu wenig Omega-3 Fettsäuren, aber viel zu viele Omega-6 Fettsäuren zum Beispiel. Omega-3 Fettsäuren, insbesondere EPA und DHA, haben starke entzündungshemmende Eigenschaften und du findest die besten Quellen tatsächlich in fetten Kaltwasserfischen wie Lachs, Makrile und Sardinen, aber auch Algenöl ist super geeignet, vor allem auch als Nahrungsergänzungsmittel, wenn du in deiner Ernährung wenig Kaltwasserfische hast. Ja, das sind eigentlich so meine wichtigsten Messages für heute. Bunt essen, Omega-3 reich essen, aber was auch noch ein ganz wichtiger Faktor ist, das hast du auch fast schon ein bisschen integriert, wenn du viele pflanzliche Lebensmittel isst, dass du deinen Ballaststoffkonsum deutlich erhöhst. Vor allem lösliche Ballaststoffe dienen als Präbiotika und fördern das Wachstum nützlicher Darmbakterien. Sie werden im Darm zu kurzkettigen Fettsäuren fermentiert, die entzündungshemmend wirken und die Darmbarriere stärken. Du kannst dich vielleicht erinnern, dass der Darm wirklich eine ganz wichtige Rolle spielt bei der Immunregulation, aber auch bei der Ausprägung von Entzündungen und je gesünder deine Darmbarriere ist, je gesünder dein Mikrobiom ist, desto besser kommt der Körper auch mit der Bekämpfung von chronischen Entzündungen klar und das ist auch ein ganz wichtiger Weg bei der Bekämpfung oder Eindämmung von Autoimmunprozessen. Gute Quellen für Ballaststoffe sind zum Beispiel Samen, Saaten, Nüsse, insbesondere auch Leinsamen und Chiasamen, aber zum Beispiel auch Artischocken, Zwiebeln und Knoblauch sind tolle lösliche Ballaststoffe. Ja und auch fermentierte Lebensmittel sind super, Sauerkraut zum Beispiel, Kimchi oder auch Wasserkäfir. Sie enthalten lebende Probiotika, die deine Darmflora direkt unterstützen. Diese kleinen Mikroorganismen produzieren Substanzen, die schädliche Bakterien in Schach halten und auch sie stärken die Darmbarriere. Also Bunt essen, Omega-3-reich essen, gerne immer mal täglich auch eine kleine Portion fermentierte Lebensmittel essen, Samen, Saaten, Nüsse, viel Gemüse, Wurzelgemüse auch als Quelle für gute Ballaststoffe. Das ist das Ziel und ich möchte jetzt an der Stelle gar nicht so sehr darüber reden entzündungsfördernde Lebensmittel wegzulassen, denn das ist klar, das weißt du wahrscheinlich schon, gerade wenn du den Podcast schon länger hörst. Glutenhaltiges Getreide, zuckerhaltiges Getreide, industriell verarbeitete Lebensmittel, Transfettsäuren, die eben häufig auch in industriell verarbeiteten Lebensmittel vorkommen, hoher Koffeinkonsum, hoher Alkoholkonsum, das fördert natürlich Entzündungen. Aber meiner Meinung nach sollten wir uns eher darauf konzentrieren, dass wir mehr der entzündungshemmenden Lebensmittel in unserer Ernährung integrieren, denn die verdrängen irgendwann ganz von alleine den Anteil entzündungsfördernder Lebensmittel. Häufig fällt es uns einfach schwer auf unser geliebtes Brot zu verzichten oder auf unseren Sonntagskuchen oder unsere Lieblingsschokolade oder mal ein Gläschen Wein. Das fällt vielen sehr schwer, wenn wir uns eher darauf fokussieren, was wir hinzunehmen, dann fühlt sich das nicht wie ein Verzicht an, sondern du hast vielleicht sogar das Gefühl, wow, was für tolle abwechslungsreiche Mahlzeiten kann ich mir eigentlich gestalten, die automatisch auch zu meiner Hormonegesundheit beitragen. Also versuche so ein bisschen den Blick zu verändern und weniger aus dem Mangel zu denken, auf was du verzichten musst, sondern eher was nehme ich hinzu. Unser Ziel ist es nämlich immer uns lebenslang hormongesund zu ernähren und nicht nur für eine kleine Teilstrecke, um dann wieder in alte Gewohnheiten zu verfallen. Denn unsere Hormonegesundheit ist nicht plötzlich da, nur weil wir mal drei Wochen uns antientzündlich ernähren, sondern wir müssen tagtäglich etwas dafür tun, dass es uns gut geht. Eine antientzündliche Ernährung unterstützt gesunde Kortisolspiegel, reguliert deine Sexualhormone, reguliert Insulin und die Schilddrüsenhormone, fördert deine Darmengesundheit und ist eben auch sehr wirksam zur Therapie von Autoimmonerkrankungen. Es lohnt sich also so, so sehr. Mein liebe, wenn du noch mehr darüber erfahren möchtest, wie genau eine hormongesunde, antientzündliche, darmfreundliche Ernährung funktioniert, wenn du jede Menge einfach und sehr leckere Rezepte haben möchtest oder auch Alltagstipps, wie du diese Ernährung auch in deinen stressigen Alltag integrierst, dann empfehle ich dir von Herzen mein Hormon Reset Ernährungsprogramm. Es ist ein Selbstlernprogramm, mit dem du sofort starten kannst und ich habe auch noch ein besonderes Angebot für dich für den gesamten Monat August 2024. Mit dem Gutscheincode August 24 erhältst du ganze 24 Prozent Rabatt bei der Buchung des Ernährungsprogramms. August 24 in einem Wort geschrieben und du erhältst 24 Prozent Rabatt. Aber das gilt wirklich nur für das Ernährungsprogramm, denn das Ernährungsprogramm ist einfach so das Basisprogramm, was du brauchst, um überhaupt in das Thema hormongesunde, antientzündliche Ernährung zu starten. Schau es dir gerne mal an, du findest alle Infos dazu auf meiner Website rabia-kies.de slash hormon-reset-ernährung findest du einfach unter Programme auf meiner Website oder klickst direkt auf den Link in den Show Notes. Ich freue mich, wenn du direkt damit startest, ab jetzt deine Teller sehr viel bunter zu gestalten, wenn du ab jetzt sehr viel mehr Gemüse und Obst in deine Ernährung integrierst und vielleicht sogar eben auch das Ernährungsprogramm als kleines Sprungbrett nutzt, um noch mehr Unterstützung zu bekommen, das Ganze auch wirklich umzusetzen. Danke, dass du bis zum Ende gehört hast. Wenn du keine neue Episode verpassen möchtest, dann klick direkt auf die Abonnieren Glocke, auf das Abonnieren Symbol und dann freue ich mich, wenn wir uns in der nächsten Folge wieder hören. Bis dahin ganz, ganz viel Freude bei deiner hormongesunden, antientzündlichen Ernährung, deiner Rabia.