 Lass mal hören! Professor Wojtetskis Brain Radio. Eine Audiokolumne. Na im Urlaub gewesen und vielleicht ein bisschen mit dem Flugzeug verreist, vielleicht sogar einen Langstreckenflug gemacht und haben sie dann auch schon mal den Impuls sich ein Gläschen Wein oder was anderes zu genehmigen, um dann zu schlafen, wenn es ein längerer Flug ist. Das kann gefährlich sein. Das Deutsche Luft- und Raumfahrtzentrum in Köln hat eine Studie publiziert in Thorax und hat da mal simuliert, was eigentlich passiert, wenn man in niedrigen Druckverhältnissen experimentell vier Stunden schläft und dabei Alkohol zu sich nimmt und zwar Alkohol in so Mengen wie so zwei Glas Wein zum Beispiel. Und das Problem ist, dass die Unterdruckbedingungen dazu führen, dass der Sauerstoffgehalt im Blut sinkt und die zusätzliche gefäßerweiternde Wirkung von Alkohol kann das eben verstärken. Und das ist tatsächlich so, dass sich das addiert ungünstig. Und zwar führt das dazu, dass der Sauerstoffgehalt im Blut sinkt in Kombination hypobare Bedingungen mit Alkoholkonsum auf 85 Prozent. Das ist sehr niedrig von einem Sauerstoffpartialdruck. Und die Herzfrequenz steigt kritisch an und zwar sogar so, dass das Hypoxiebedingungen erfüllt hat, letzten Endes von vier Stunden sogar bis zu 200 Minuten. Die Tiefschlafphasen waren reduziert und das Problem ist insbesondere in der Kombination Hypobar und Alkoholkonsum. Die Gruppe, die in normalen Schlaflaborbedingungen schlafen, die hatte das Problem nicht zu sehr. Das ist also eine Kombination, die polematisch sein kann, sich auf die Durchblutung des Herzens, auf die Herzfrequenz auswirken kann, auf die Durchblutung des Gehirns, offensichtlich auch auf die Schlaftiefe. Und natürlich bei Patienten, die eine Vorerkrankung haben und vielleicht Herzkreislauf krank sind, sogar gefährliche Situationen auslösen kann. Also, don't drink and fly. Überlegen sich das genau. Zumindest zwei Gläser Wein scheinen da schon polematisch zu sein, wenn man längere Stunden schläft. Oder bleiben sie wach, aber das ist natürlich auch schwierig beim Leinensteckenflug. Finde ich eine interessante Information, alltagsrelevant im Grenzbereich zwischen Neurologie und allgemeiner Medizin, Kardiologie. Also nicht nur fürs Gehirn wichtig, sondern auch insgesamt für die Körperdurchblutung. Was denken Sie darüber? Will Sie das dazu beflügeln, Ihr Verhalten anzupassen zu ändern? Ich bin für Kommentare dankbar und freue mich bereits aufs nächste Mal. Bis dahin, tschüss!