 Herzlich willkommen bei Klinisch Relevant, deinem Wissenspartner für das Gesundheitswesen. Dreimal pro Woche, nämlich Dienstags, Donnerstags und Samstags, versorgen wir dich mit unseren Podcasts und bringen dir Fachwissen in deine klinische Praxis. Weitere Informationen und Angebote findest du auf unserer Webseite www.klinisch-relevant.de. Heute mit Prof. Gahnem und Dr. Caroline Biolon zu der Frage, warum stehst du morgens auf? Viel Spaß beim Zuhören! Herzlich willkommen zu den P2P-Impulsen. Heute geht es um die Frage, warum stehe ich morgens auf? Der morgendliche Aufstehprozess kann monoton werden, wenn kein klarer Zweck oder keine klaren Ziele vor Augen sind. Ein Mangel an Motivation kann den ganzen Tag beeinträchtigen. Nehmen Sie sich Zeit, um Ihre persönlichen Werte und langfristigen Ziele zu reflektieren. Definieren Sie einen klaren Zweck für Ihr Handeln. Setzen Sie sich realistische, motivierende Ziele für den Tag und die Zukunft. Ein bewusstes Morgenritual, das auf diesen Prinzipien basiert, gibt Ihrem Tag Richtung und Bedeutung. Heute geht es um die Frage, muss es immer schwer und anstrengend sein? Die Vorstellung, dass Erfolg nur durch harte Arbeit und Anstrengung erreicht werden kann, kann zu Überlastungen Burnout führen. Der Glaube, dass es immer schwer sein muss, kann die Lebensqualität beeinträchtigen. Die Annahme, dass Erfolg zwangsläufig mit harte Arbeit einhergehen muss, ist eine kulturelle Überzeugung. Eine gründliche Analyse zeigt, dass Effizienz, Kreativität und Freude oft auch durch einen ausgewogenen und nachhaltigen Ansatz erreicht werden können. Überprüfen Sie daher Ihre Überzeugungen über Erfolg und Anstrengung. Erkennen Sie an, dass Effizienz und Erfolg auch durch kluge Planung, Kreativität und Freude erreicht werden können. Finden Sie einen ausgewogenen Ansatz, der sowohl Produktivität als auch Lebensqualität fördert. Herzlich willkommen zum klinisch relevanten Podcast. Schön, dass du wieder eingeschaltet hast und uns heute zuhörst. Die Caroline und ich, wir haben heute ein kleines Experiment vor. Und zwar habt ihr ja gerade den Beitrag von Prof. Garnem aus Hamburg gehört zum Thema, warum stehe ich morgens auf? Und ich weiß nicht, ob ihr die anderen Peer-to-Peer-Impulse von Prof. Garnem gehört habt. Die haben wir nämlich mal als Audiokolumne gestartet hier. Und weiterhin sind wir große Fans von diesen Beiträgen. Prof. Garnem hat ja ein Buch geschrieben, das Anatomie der Zeit heißt und das sich mit Zeitmanagement für Ärztinnen und Ärzte auseinandersetzt. Und ja, weiterhin denken wir, dass das ein total wichtiges Thema ist für viele Kolleginnen und Kollegen. Und wir haben diese Impulse von Prof. Garnem als sehr wertvoll angesehen und wollten gerne so ein bisschen mehr ins Detail noch reingehen. Und da habe ich die Caroline überredet, da mitzumachen, weil ich das Gefühl hatte, dass sie erstens das Thema Zeitmanagement auch sehr spannend gefunden hat und sich auch mit dem Buch und dem Thema auseinandergesetzt hat. Und zweitens, Caroline berührt das ja auch insgesamt viel thematisch mit deinen oder berührt viele deiner Herzensthemen, die du so hast. Du hast ja auch ein Buch geschrieben. Du warst ja auch schon oft bei uns im Podcast zu Gast. In deinem Buch geht es ja um das Thema Glück oder wie man das Glück vielleicht wiederfindet oder behält als Ärztin oder Arzt. Und deswegen, ja, wir versuchen einfach mal so ein bisschen tiefer in die Beiträge von Prof. Garnem reinzugehen. Liebe Caroline, schön, dass du da bist und dass du das kleine Experiment mit mir mal hier angehst. Warum stehst du morgens eigentlich auf? Ich habe es kommen sehen. Ich habe tatsächlich auch meine Familie gefragt. Ich habe aber keine so richtig guten Antworten gehört, ehrlich gesagt, insbesondere von unseren Kindern. Aber natürlich kamen mir auch spontan die Impulse, die jetzt der Prof. Garnem mitgegeben hat. Also gerade dieses Warum und was sind eigentlich meine Ziele, was sind meine Werte, wofür gehe ich los, wofür brenne ich. Ja, und auf ein Ziel zugehen geht vom Bett aus bestimmt auch irgendwie, aber doch ein bisschen schwieriger. Und ja, wobei mir auch gleich eingefallen ist, dass ich mal einen Dozenten hatte in der Ausbildung, der gesagt hat, er hat es mal ausprobiert. Er also zugegeben, er hatte keine kleinen Kinder zu Hause, dass er einfach dachte, er bleibt jetzt mal liegen morgens und einfach mal guckt, was passiert, warum er tatsächlich aufsteht. Also so dieses Experiment, warum stehe ich morgens auf wirklich zu sagen, okay, eigentlich es regnet, ja, es ist hier total kuschelig, bleibe ich mal liegen, gucke ich mal, was passiert, wenn ich da einen Tag liegen bleibe. Und das tat eine Weile und irgendwann setzten dann verschiedene Dinge ein. Also zum Beispiel gibt es natürlich dann auch so banale Dinge, wie dass man halt auf Toilette muss. Aber bei ihm war es dann, glaube ich, wenn ich mich richtig erinnere, der Moment, dass er dachte, oh, so eine Tasse Kaffee wäre jetzt schön. Und dann ging er los und dann ging der Tag eben auch mit weiteren Dingen weiter und auch mit, sagen wir mal vielleicht tiefer inhaltreichen Dingen. Aber es war so ein erster Impuls und jedenfalls hat es dazu geführt, dass er aufsteht. Und ich finde es ja immer total interessant, wenn Leute mal ernst machen und wirklich auch ausprobieren, was passiert. Und darin musste ich tatsächlich auch gleich denken. Und ja, das eine ist ja dieses ganz praktische, also wofür, also klar, irgendwie ich muss jetzt halt in die Praxis, ich muss in die Klinik. Es ist einfach netter, wenn meine Kinder ein Frühstück hatten oder das macht man halt so. Aber natürlich, über viele Jahre morgens aufzustehen, ich habe ja irgendwann in meinem Buch, glaube ich, auch mal ausgerechnet, wie viel Arbeitstage so ein Arbeitsleben hat, also wie oft man aufstehen muss. Ich weiß die Zahl leider nicht mehr, aber es ist jedenfalls unglaublich oft, wenn man nicht gerne dorthin geht. Also ich bin ja bekennt da einfach nicht so frustrationstolerant, ich würde das einfach gar nicht machen wollen. Also einmal vielleicht, zweimal vielleicht, aber nicht so oft. Und das ist ja schon interessant, dass wenn man Menschen fragt, gehst du gerne zur Arbeit oder warum gehst du zur Arbeit, das ja sehr unterschiedlich ausfällt. Und natürlich machen die wenigsten Menschen morgens die Augen auf und sagen, oh ja, ich helfe Menschen. Mein großes Herzensziel, das ist manchmal direkt so beim Augen öffnen oder gerade wenn es jetzt so eine längere Regenperiode gab, vielleicht nicht so einfach. Aber es ist halt wie bei allem, was wichtig ist. Es gibt diese praktischen Aspekte und an denen muss man halt weitermachen und die muss man dann tun, die gehören halt auch dazu. Aber wenn über diesen praktischen Aspekten nicht irgendwie so ein Ideal und so ein Ziel und wirklich was ist, was einem tief im Herzen brennt und worauf man wirklich Lust hat, dann wird es halt auf Dauer schwierig. An dieser Stelle ein kurzer Hinweis unseres Sponsors, der Higher A Doctor Group. Die Higher A Doctor Group bietet Alternativen zu einer Festanstellung im Krankenhaus. Ärztinnen, Ärzte und Pflegefachpersonal erhalten bei ihr eine feste Anstellung und bekommen zusätzlich mehr Abwechslung im beruflichen Alltag, mehr Mitbestimmung und mehr Gehalt. Wer Interesse an einer neuen Klinikstelle hat, den unterstützt die Higher A Doctor Group bei der Suche nach einer passenden Fach- oder Führungsposition. Sie sind interessiert? Dann schauen Sie im Anschluss doch kurz in die Show Notes. Und nun geht es weiter mit dem Podcast. Total gut. Also ich finde halt, dass dieser Impuls, also so eine absolute oder diese Frage, warum stehe ich morgens auf, so eine totale Powerfrage ist. Und einen alleine schon dazu anregt, mal darüber nachzudenken. Und das ist ja schon, ich finde, das ist schon genug. Also natürlich darf man gerne mehr machen, aber das einmal zu hinterfragen, was soll das eigentlich alles hier, was mache ich hier eigentlich? Das stößt ja ganz viele Sachen an. Und klar, dieser Moment des Aufwachens ist häufig oder dieses Aufstehen ist ja häufig sehr oder nicht selten schwer, weil man vielleicht müde ist und weil man vielleicht keine Lust hat und weil man vielleicht zu spät ins Bett gegangen ist. Oder du hast es gerade schon gesagt, es ist alles so ein bisschen routiniert und es ist immer das Gleiche, vielleicht sogar auch so ein bisschen so ein Trott. Man muss die Kinder fertig machen und ja, es ist stressig, man hat nicht viel Zeit und so weiter und so weiter. Aber es ist sicherlich auch nicht der richtige Zeitpunkt morgens darüber nachzudenken. Also wenn man gerade aufsteht, also warum mache ich das ja eigentlich? Weil man wahrscheinlich nicht in der, nicht die Kapazitäten hat, das jetzt tiefgründig zu besprechen oder zu überdenken. Aber wenn man dann vielleicht so einen Hänger hat und gerade denkt, das fällt mir gerade sehr schwer, dann ist es glaube ich wirklich eine gute Sache, das wieder rauszukramen und sich das so vor Augen zu führen. Was mache ich da eigentlich bei meinem Job? Ist das sinnvoll? Ist das eigentlich entspricht das meinem Traum und meinen Zielen, die ich mir gesetzt habe? Habe ich überhaupt Ziele? Und so. Das ist interessant. Ich habe auch selber mal für mich das überlegt, also wie ist das bei mir? Warum stehe ich morgens auf? Und du hast es gerade so schön gesagt, wenn ich, es gibt so Tage, da bin ich wie so ein, kennst du diese Rennpferde auf der Rennstrecke oder diese Hunde, diese Rennhunde, die in diesen... Die so drauf warten, dass die Klappe hochgeht und dann schießen die so. Ja, genau, dass die Klappe aufgeht und dass die dann losrennen. Und manchmal fühle ich mich so und wenn ich das analysiere und schaue, was sind das für Tage, dann sind das immer Tage, wo ich was vorhabe, was in meine Richtung geht sozusagen. Also wo ich zum Beispiel ein tolles Podcast-Interview vorhabe oder ein wichtiges Telefonat oder jemanden, also irgendein wichtiges, mir persönlich wichtiges Projekt habe. Und ja, das finde ich interessant, weil das einfach manchmal dann halt genau das Gegenteil ist und man seine Beine rechts und links aus dem Bett heben muss. Wie ist das eigentlich? Professor Gahn hat ja in seinem Beitrag auch gesagt, dass er so gewisse Routinen, Rituale morgens auch gut findet und empfehlen kann. Wie ist das bei dir? Hast du sowas, was dich vielleicht ein bisschen einnordet und einstimmt auf so einen Tag? Ja, also ich denke, die meisten Menschen haben das, sie würden es nur wahrscheinlich nicht Ritual nennen, sondern es ist halt das, was sie einfach jeden Morgen tun. Und also die wenigsten von uns, behaupte ich jetzt mal ganz platt, stehen jeden Morgen auf und verhalten sich komplett unterschiedlich, sondern meistens hat man ja so seinen Ablauf einfach schon deswegen, weil man ja morgens noch so zwischen Nacht und Tag ist und gar nicht schon so kognitiv auf der Höhe, dass man jetzt kreativ sich jeden Morgen einen neuen Weg aussucht sozusagen. Ja, und ich möchte da noch mal eingreifen. Also letztlich ist ja jede Gewohnheit wie ein Ritual, also alles, was wir habituell gewohnheitsmäßig so tun. Wir Menschen funktionieren ja auch einfach ganz gut so, dass wir Dinge halt meistens auf eine ähnliche Art machen. Und dann ist halt die große Frage, ist das sinnvoll? Also ist das Ritual, diese Gewohnheit, die ich mir da, die da halt meistens passiert sehr einfach, aber die ich mir letztlich ob aktiv oder passiv zugelegt habe, ist die wirklich hilfreich? Und dafür ist natürlich wiederum wie bei allen Situationen, in die ich reinkomme, die möglicherweise herausfordernd sein können oder die, also zumindest wo ich merke, dass ich immer wieder stolper. Also zum Beispiel, du hast ja auch gesagt, wenn ich jetzt öfter morgens aufwache und ich merke, das klappt jetzt nicht so gut mit dem Aufstehen, dann ist es schwierig im Moment des Aufstehens das zu lösen. Aber dann sollte ich mir irgendwann im Laufe des Tages die Zeit nehmen, zu checken, wie ist denn gerade mein Leben und eben diese Dinge zu überprüfen. Und dann ist es, wovon ich schon ein großer Fan bin, ist so einen Plan zu machen, also nicht nicht minütlich und der muss auch nicht unumstößlich sein, aber so eine Ahnung zu haben, wie wird mein kommendes Jahr ganz grob aussehen? Wie sieht mein Monat aus? Was steht diese Woche an? Und dann auch so auf den nächsten Tag zu gucken abends und zu schauen, was steht denn morgen an? Was ist da dran? Was brauche ich da? Also muss ich da irgendwas vorbereiten oder auch? Also ich bin auch ein großer Freund der Vorfreude. Ich finde, man sollte jeden Tag mindestens eine Sache haben, auf die man sich echt freuen kann. Und das muss ja nichts wahnsinnig Großes sein, aber wenn ich weiß, da ist was, worauf ich mich freuen kann, dann ist es ja dann ist dieser Impuls eben leichter. Und so ist es dann halt auch diese Rituale, wenn ich die dienen letztlich auch dem, dass dieser Tagesplan, das, was ich davor habe, das, wie ich dahin komme, dass das leichter geht, dass das so automatisch geht, dass es halt mir leichter fällt. Also ich sag mal an einem ganz banalen Beispiel, ich stelle die Kaffeemaschine ja nicht in den Tiefkeller, sondern die steht halt in der Küche und da ist mein Glück hat auch Wasser drin und auch je nach Maschine vielleicht sogar auch schon Kaffee und richtig doof ist, wenn dann der Wassertank leer ist und man dann noch irgendwie den Ausguss leeren muss oder sowas. Dann merkt man, das bremst schon. Und so ist es bei anderen Sachen ja auch, wenn ich jetzt weiß, ich muss morgen früher raus, dass ich dann gut für mich sorge, dass ich abends ins Bett gehe oder so diese Dinge, vielleicht sogar auch, dass ich mir schon überlege, ob ich irgendwie schon Sachen herrichte. Und dann ist es natürlich auch total schön, wenn ich morgens nicht nur halt aus dem Bett hetze und alles so erledige, was da halt so ist, sondern wenn ich irgendwie einen Moment Zeit habe für mich selber und ob ich da dann meditier oder einfach schon mal früher wach bin und eine Tasse Kaffee trinken kann, bevor die Familie aufwacht oder schon mal eine Runde Yoga mache oder mich irgendwie bewege oder so. Das kann dann auch irgendwie morgens um fünf sein, das kann aber auch einfach zehn Minuten vor der Familie sein oder es kann auch sein, dass man einfach dann den Teil wählt. Also zum Beispiel bei uns ist es auch so, dass mein Mann dann schon runtergeht und Frühstück macht und dann in der Zeit einfach ein bisschen seine Ruhe hat, also zu tun hat, aber nicht die Menschen drumrum. Und ich dann irgendwie halt mich um die Kinder kümmere und da dann durchaus eher schon die Gespräche und in welcher Tonlage auch immer, die dann schon je nach Stimmung dann eben sind. Und dafür bin ich dann froh, wenn ich dann einfach einen Moment früher aufstehe, wo ich dann schon mal in Ruhe so mich und meine Gedanken sortieren kann. Und ich denke, da ist das Wichtigste, dass man einfach merkt, das funktioniert für einen selber und das muss dann kein wahnsinnig ausgefeiltes Morgenritual sein. Es gibt ja auch so schöne Philosophen, die sagen, ich mache morgens mein Bett und das ist meine erste Tat am Tag und ich weiß, damit habe ich immer schon was geschafft. Und wenn ich abends wieder hinkomme, dann ist das ordentlich. Und auch das kann was total Schönes so sein. Ja, wenn ich meine Morgen so analysiere, dann gibt es eigentlich auch mal zwei Highlights, auch wenn es sehr ritualisiert und immer das Gleiche zu sein scheint. So das mit dem Kaffee trinken, also der Kaffee ist mir sehr wichtig und immer so ein kleines Glücksgefühl und das mit dem Zähneputzen, das finde ich auch immer toll. Ich weiß auch nicht, also das sind schon mal so zwei kleine Dinge und das passt ja auch zu dem Bettmachen, also das finde ich auch wichtig und schön. Du hast ja in deinem Buch auch das Thema Ziele drin. Also wenn es darum geht, glücklich zu sein, glücklich zu werden oder glücklich zu bleiben, dann ist das auch ein ganzer Wunsch. Also das ist auch ein ganzer Wunsch. Na ja, also wir haben ja auch schon öfter mal darüber gesprochen, nur für die, die da nochmal tiefer reingehen wollen. rein gehen wollen. Naja, also es ist einfach so, wenn ich ein Ziel habe, dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass ich dorthin komme, wo ich sein möchte, einfach deutlich höher, als wenn ich gar kein Ziel habe. Weil es ja einfach, also ich finde es immer schön am Beispiel von einer Reise, wenn ich jetzt einfach 360 Grad Richtung aufbrechen kann, dann ist es schon gut, wenn ich weiß, wo ich ungefähr hin will. Also es steigert auf jeden Fall die Wahrscheinlichkeit, dass ich an einem Ort ankomme, wo ich mich gut fühle. Und natürlich muss es dann nicht immer absolut dieses Ziel sein. Es kann auch sein, dass ich unterwegs, wo bin und merke, boah, hier ist es total gut und hier will ich bleiben. Und es kann auch sein, dass ich am Ziel ankomme und merke, nee, hier ist es eigentlich gar nicht so, wie ich dachte, ich ziehe noch mal weiter oder so. Aber es ist einfach ein Unterschied, ob ich eher Richtung Italien oder eher Richtung Moskau reisen möchte. Und wenn ich das einfach nur so passieren lasse, dann, ja, also den meisten ist es ja einfach am Ende des Tages doch nicht so egal. Und ich, also ich bin eigentlich noch nie jemandem begegnet, der nicht doch gewisse Präferenzen hat. Also dieses, ja, ist ja egal und wird dann schon und ja, man muss den Dingen auch ihren Lauf lassen und so. Ja, natürlich. Aber es gibt noch genug Laufmöglichkeiten in der Richtung, in die ich will. Und ich darf immer mit offenen Augen und Ohren gehen. Aber es ist trotzdem gut, wenn ich weiß, in welche Richtung ich möchte, schon allein, weil ich dann auch weiß, wie ich mich da weiterbilden kann und wie ich auch dann diese Kenntnisse erweitern kann. Es hat ja auch viel dann damit zu tun, sich auch mal zu entscheiden. Also das ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt, dass wenn ich mich für ein Ziel entscheide, dann ist da auch Commitment dahinter. Und dann verpflichte ich mich auch eine Sache. Dann gehe ich, dann gehe ich auch aus einer Beliebigkeit raus und sage, dafür verpflichte ich mich jetzt für bestimmte Dinge. Und also korrigiere mich, aber ich glaube, die meisten von uns lernen einfach vor der Facharztprüfung noch mal deutlich mehr, als sie die Jahre davor gelernt haben, einfach weil sie wissen, dass da noch diese Prüfung kommt, auch wenn wir uns ja für das Fach entschieden haben, weil wir uns dafür interessieren. Ja, und das gehört eben auch zu dieser Verpflichtung, auch zu einer Selbstverpflichtung. Und wenn ich halt ohne diese Entscheidung, ohne diese Verpflichtung losgehe, dann bleibt es immer bei einer gewissen Beliebigkeit. Und dann kriege ich aber auch so eine gewisse, ja, dann kriege ich gewisse Kompetenzen, dann kriege ich diesen gewissen Feinschliff auch nicht. Ja. Ich würde gerne mit dir noch mal vielleicht so ein bisschen über die Besonderheiten unseres Berufes sprechen. Also als ich jetzt über das Thema nachgedacht habe, dann, und wenn man vielleicht vor diesem Punkt steht, dass man nicht so weiß, wo man hin will und wenn man vielleicht auch Schwierigkeiten hat, sich in dem Dschungel zurechtzufinden, dann kann das ja schon mal hilfreich sein, so ja, ein bisschen Anreize zu haben. Und ich glaube, wenn man sich zum Beispiel über den ärztlichen Beruf an sich und ja, die Verantwortung, die man übernimmt oder die Dinge, die man für andere Menschen tun kann, die Verantwortung, habe ich ja schon gesagt, diese ethische Verantwortung, das finde ich, das finde ich ist ja auch was, was man immer mal wieder sich vor Augen führen sollte und vor Augen führen muss, auch diese gesellschaftliche Bedeutung des Arztes, des Arztberufes und so weiter. Also das hört sich jetzt alles so heroisch an, aber es ist ja so, dass wir einen sehr, sehr wichtigen Beruf haben und ich finde, darüber kann man auch immer mal wieder nachdenken und du möchtest was sagen. Nein, nein, also ja, es ist so, der Prof. Garnem hat ja auch, fand ich sehr schön, dass er diesen Begriff der Werte auch reingebracht hat und das trifft davon ja ganz viel schon. Also wenn ich Werte habe, auch welche ärztlichen Werte, aber auch so welches, welches große Konzept steht da dahinter, wofür bin ich mal angetreten, wofür bin ich mal initial aufgestanden, das finde ich auch ganz, ganz wichtig. Total oder dieses, dieser Punkt, wo möchte ich jetzt, was meine eigene Weiterbildung oder Fortbildung betrifft, wo möchte ich gerne hin? Also bin ich jetzt gerade an dem Punkt, wo ich mit mir zufrieden bin, wo ich sagen kann, ich bin ein guter Arzt, eine gute Ärztin, ist mein Ausbildungsstand gut, das sind ja auch Sachen, die man, die man immer wieder mal hinterfragen kann und die man vielleicht auch als Grund nehmen kann, um ja loszugehen morgens und auch dieses Gefühl, dass man lebenslang weiter lernt und dass man, dass man nie ausgelernt hat, das ist ja auch etwas, was einen so antreiben kann. Also ich habe, mir ist am Anfang, als wir angefangen haben noch eine Geschichte oder so eine kurze Geschichte in den Sinn gekommen, die ich auch in meinem Buch zitiert habe, die mich immer sehr berührt hat und wo es eben auch darum geht, dass der Alltag eben viel banal ist und wie das aufstehen eben auch, ja ich stehe halt auf und mache das und das und dann kommt der Tag und dann mache ich das und das, aber diesen Schritt zurück, dass es da eine größere Vision gibt, dass es da ein Bild gibt, dass es da ein Bild gibt, dass es da was Größeres gibt, was über dem Alm steht und was mich dann trägt und die Geschichte würde ich kurz erzählen, das ist von den drei Bauarbeitern, die an einer Baustelle von einer großen Kathedrale in alten Zeiten arbeiten und der eine wird gefragt, was tust du da? Und der guckt ihr nicht mal an, dann sage ich, siehst du doch, ich behaue Steine und der fragt, der geht weiter und fragt den nächsten Bauarbeiter, was machst du da? Ja, ich arbeite, ich muss Geld verdienen, um meine Familie zu ernähren. Ich habe viele Kinder, große Familie und der geht weiter und fragt einen Dritten und der guckt hoch in die Höhe und sagt leise und stolz, ich baue einen Dom. Und ja, es erhebt nicht nur unser Tun, es erhebt auch uns selber aus diesen Abgründen der Banalität. Und so sehr wir uns darüber auch gerne mal lustig machen, was ihr auch gut tut, weil wir wollen ja auch nicht abheben, aber so sehr ist es auch wichtig, sich diese höhere Bedeutung immer wieder zu holen und spannenderweise begegnet mir das bei Patienten viel öfter, dass wenn man Menschen wirklich fragt, die eine gute Arzt, die gut aufgehoben sind, die eine gute Beziehung zu ihrem Arzt haben, die spiegeln das oft viel mehr, dass da eben mehr ist als nur, ja, wer hat meinen Urin untersucht und mir da ein Antibiotikum aufgeschrieben hat? Absolut. Caroline, ich finde, das ist ein gutes Schlusswort, ehrlich gesagt. Wenn du Lust hast, würde ich gerne weiter mit dir die Impulse, die Peer-to-Peer-Impulse von Professor Ghanem ein bisschen auseinanderklamüsern. Also mir hat es großen Spaß gemacht und ich glaube, dass das hilfreiche Impulse sind für den einen oder anderen. Danke, dass du dir Zeit genommen hast und hoffentlich bis bald. Total gerne und bis bald. Danke, dass ich da sein durfte. Ciao, ciao, mach's gut. Ciao. Wenn du uns das Video gut auskennst, dann melde dich doch gerne unter kontakt.clinisch-relevant.de. Gleiches gilt, wenn du Themenvorschläge oder konstruktive Kritik für uns hast. An dieser Stelle auch der Hinweis auf unsere Newsletter, den du unter www.clinisch-relevant.de abonnieren kannst und der dich immer auf dem Laufenden hält. Wenn du dich für unsere Newsletter einträgst, bekommst du einen 5-Euro-Gutschein, mit dem du in unserer Fortbildungsakademie einkaufen kannst. Wir wünschen dir jetzt bis zum nächsten Mal eine gute Zeit und freuen uns, wenn du bald wieder einschaltest. Pass auf dich auf, bleibt gesund. Bis zum nächsten Mal. Ciao.