 Willkommen bei Modern Medicine, dem Podcast für Medizin, Lifestyle, Prävention und viele mehr. Mein Name ist Alessandro Falcone, ich bin Medizinstudent, Doktorand und Fitnesstrainer. Mein heutiger Gast ist Robin Nürnberg. Er ist Physiotherapeut und Schmerzcoach und hat sich spezialisiert auf das Thema Rückenschmerzen. Das ist ein Thema, an dem die meisten Menschen im Laufe des Lebens leider nicht drum rum kommen. Die Tatsachen und Therapien, die man häufig findet, sind leider oft suboptimal und wissenschaftlich nicht ganz fundiert. Wenn du also wissen willst, was wirklich gegen Rückenschmerzen hilft und was man auch präventiv dagegen tun kann, dann ist diese Folge genau richtig für dich. Viel Spaß. Robin, wieso haben so viele Leute Probleme mit ihrem Rücken? Das hat mehrere Gründe. Zum einen hat das mit Mythen zu tun, zum anderen kann das aber auch mit Lifestyle-Faktoren zusammenhängen, wo wir später noch mal darauf eingehen können. Aber das allergrößte Problem ist tatsächlich, dass es ein Ozean an Missinformationen, Fehlinformationen und Mythen rund um das Thema Rückenschmerzen gibt und die daraus resultierenden Verhalten nicht selten der Grund dafür sind, warum es so viele Rückenschmerzen gibt und warum diese Rückenschmerzen auch weiterhin anhalten. Das ist ja auch wirklich ein wahnsinnig großes Problem. Ich habe da ja auch mit einer Statistik gelesen. Also 2010 waren Rückenschmerzen auf Platz 1 der Krankheiten mit den längsten Arbeitsunfähigkeitszeiten bei AOK versicherten. Also wirklich die relevanteste Erkrankung, die die Leute ferngehalten hat vom Arbeitsplatz. Das ist gesellschaftlich so ein großes Problem und ich glaube, viele kennen das aus erster Hand, dass man jeder hatte mal so ein bisschen Probleme mit dem Rücken oder Rückenschmerzen, manche mehr, manche weniger. Das ist wirklich eine Sache, die alle betrifft, mehr oder weniger. Aber volle Kanne und das Witzige ist, dadurch, dass das ja eigentlich einer der Hauptfaktoren ist für Arbeitsunfähigkeit weltweit, sollte eigentlich die Hauptaufgabe sein von Healthcare Practitioners, also von Gesundheitsexperten, die Leute wieder so schnell wie möglich zur Arbeit zurückzubringen. Aber so wie das zum Beispiel aktuell in Deutschland läuft, führt das eher dazu, dass die Leute noch länger von der Arbeit wegbleiben. Das ist natürlich sehr unangenehm und nicht so, wie es laufen sollte. Fangen wir mal einfach bei den ersten Sachen an. Was sind denn so die Ursachen, die gängigen Ursachen von Rückenschmerzen? Was kann man sich darunter vorstellen? Also wir müssen vielleicht erstmal definieren, was Rückenschmerzen genau sind. Wenn wir zum Beispiel mal das Phänomen von unteren Rückenschmerzen nehmen, dann spielt sich Rückenschmerz dort ungefähr zwischen unteren Rippenbogen und Beckenkamm ab in diesem Gebiet und in der Regel hat man da ungefähr bei 85 bis 90 Prozent aller Fälle mit unspezifischen Rückenschmerzen zu tun. Das bedeutet, dass wir nicht genau sagen können und herausfinden können, was die genaue Ursache dafür ist. Aber dass es schon irgendeine Quelle für Notziehsensoren gibt, das aber unerheblich für die Behandlung oder für den Therapieplan ist, weil das in den allermeisten Fällen eh innerhalb von sechs bis zwölf Wochen von alleine wieder verschwindet ohne Therapie. Und dann gibt es noch die Rückenschmerzen, die chronifizieren, also anhaltend sind. Das ist per Definition alles, was über drei Monate hinweg bestehen bleibt an Rückenschmerzen. Das hat ein bisschen mehr mit Faktoren zu tun, die dann wieder im Lifestyle begründet sein können oder mit rheumatischen Erkrankungen, entzündlichen Erkrankungen, die das aufrechterhalten können oder wenn wir jetzt mal abseits vom Schmerz uns befinden, in Bezug auf Partizipation und Funktion kann es auch sein, dass ein Verhalten einfach auch ein Grund dafür ist, dass Einschränkungen bestehen bleibt und Leute einfach zum Beispiel nicht zurück zum Beruf kehren, obwohl sie das schon lange machen könnten oder auch nicht wieder zurück zu ihrem Sport kehren, obwohl sie das auch schon lange machen könnten. Dann gibt es noch einen kleinen Anteil von ungefähr fünf bis zehn Prozent an Fällen, wo Pathologien dafür verantwortlich sind, also wo wir wirklich sagen können, ok, dafür ist zum Beispiel ein Bandscheibenvorfall verantwortlich, also ein symptomatischer Bandscheibenvorfall, der aber auch in den allermeisten Fällen von alleine heilen kann und nur selten einer OP-Bedarf und dann gibt es noch einen ganz kleinen Anteil an Menschen mit Rückenschmerzen, wo wirklich Red-Flex dahinter sein könnten, also ernsthaftere Pathologien, die weitere Abklärungen bedürfen oder auch tatsächlich weitere Interventionen wie OP dann voraussetzen. Das heißt grundsätzlich, und das scheidet man erstmal zwischen die zwei großen Entitäten, unspezifischen und spezifischen Rückenschmerzen. Und ich glaube, was auch oft ein Missverständnis ist, was die Leute oft falsch verstehen ist, unspezifisch heißt nicht, es gibt keine biologische Ursache, sondern da ist ein Träger, ein sogenannter nozizeptiver Träger, der auch das Gewebe reizen kann, aber was es genau ist bei den ganz vielen verschiedenen Strukturen, die wir da im unteren Rücken haben, das lässt sich erstens nicht ausmachen und zweitens, das ist ja auch gar nicht so wichtig, die genaue Ursache auszumachen, weil eben die Therapie davon, wirst du mich gleich auch berichtigen, wenn ich falsch liege, eben sich nicht ändert, ob das jetzt da die Struktur unten links genau im Rücken ist oder ein bisschen weiter höher rechts, das wird quasi nichts an der Therapie ändern. Das heißt wirklich die wichtige Unterscheidung ist, ist es ein unspezifischer Rückenschmerz oder ist es ein spezifischer Rückenschmerz, wo wir die genaue Ursache ausmachen können und diese dann auch genau beheben können durch eben unsere Intervention. Also wenn es zum Beispiel bei spezifischen Rückenschmerzen selten, aber möglich, zum Beispiel durch so eine Krebserkrankung, dass man da eine Wirbelkörperfraktur hat, dann ist es natürlich super wichtig, da die spezifische Ursache anzugehen oder wie du es auch schon gesagt hast, beim Bandscheibenvorfall. Also diese grundlegenden Unterscheidungen ist ja erstmal das Fundament am Anfang, was man treffen muss. Ja, das würde ich so unterschreiben. Also der Therapieplan ist grundsätzlich bei unspezifischen Rückenschmerzen ungefähr immer ähnlich, aber man kann natürlich Unterschiede machen in puncto Auslöser für diese Schmerzen, also ob da jetzt beispielsweise eine Überlastung die Ursache war oder der Auslöser dafür war oder ob das eher eine Dekonditionierung ist und eine Einseitigkeit, eine Mangelanbewegung ist. So kann da nochmal die genaue Planung der einzelnen Intervention ein bisschen abweichen, aber im Grunde ist das vollkommen unerheblich, in den meisten Fällen, ob das jetzt links oben ist oder ein bisschen weiter unten ist, ja da hast du recht. Was sind das denn so für biologische Strukturen, die da potentiell, auch wenn wir es nicht herausfinden könnten, die Ursache sein können? Also was kann da alles wehtun im Unteren Rücken, was haben wir da alles? Da kann eine ganze Menge eine Quelle sein von Notzisensorik, also Notzizeption ist im Endeffekt das, was die Rezeptoren dort nach oben senden und das, was auch als Schmerz wahrgenommen werden kann. Da sind Facettengelenke, also die Wirbelgelenke, da sind Bandscheiben, die theoretisch auch eine Quelle sein könnten für Notzisensorik, ist aber eher selten, kommt aber auch vor, muss man halt auf dem Schirm haben. Da sind Muskeln, da sind Bänder, da sind Faszien, also all diese Strukturen sind ja ausgestattet mit Druckrezeptoren, Chemorezeptoren, Kälte-Wärme-Rezeptoren, die alle sensibilisiert werden können und meistens ist es dann initial entweder nur eine Sensibilisierung ohne Starkentzündung oder manchmal hast du halt auch eine Entzündung, die im Vordergrund steht. Wenn ich jetzt Rückenschmerzen bekomme und damit vielleicht zum Arzt gehe, dann weiß ich ja erstmal nicht, okay, ist das jetzt unspezifisch oder gibt es eine spezifische Ursache dafür? Was sind denn so Warnzeichen oder so Red Flags, so das eben angesprochen, die darauf hindeuten würden, dass es hier eine spezifischere Ursache dahinter steckt wirklich? Also Warnzeichen, Red Flags sind immer, wenn Schmerzen im Unterschenkel entstehen, die deutlich zunehmend mit der Zeit, also nicht besser werden, sondern wirklich zunehmende starke intensive Beinschmerzen, dann obendrauf noch Taubheit kommt und obendrauf vielleicht noch Lähmungserscheinungen kommen, also so, dass Menschen wirklich nicht mehr auf den Zehenspitzen laufen können oder auf den Fersen laufen können oder sogar im schlimmsten Fall im Komplettkontrolle über Darm und Blase verlieren, also einfach unwillkürlich sich einpoltern oder wirklich Stuhl verlieren, dann ist es, also das wäre zum Beispiel ein Fall für 112, also direkt Notarzt anrufen, so Taubheit im Bein oder Lähmungserscheinungen im Bein, da geht man halt einfach, da sollte man auf jeden Fall zum Arzt gehen, da muss man jetzt noch nicht 112 werfen, aber man sollte auf jeden Fall zum Arzt gehen und das weil da ein Wandscheibenvorfahrer dahinter sein könnte, der, sag ich mal, sehr viel Raumforderungen erzeugt an der Nervenwurzel, die ins Bein geht und das könnte eventuell eine Indikation sein von OP, muss aber auch nicht, muss man auch ganz klar sagen. Genau, also wichtig ist, dass man darauf achtet, bei Rückenschmerzen, okay, habe ich diese Warnzeichen, dann ob ich einen akuten Handlungsbedarf besteht oder kann das noch ein bisschen warten, wenn ich zum Arzt gehe und der trifft dann die Entscheidung, ist es ein unspezifischer oder ein spezifischer Rückenschmerz. Was ist denn mit so Sachen wie Bildgebung mit MRT-Bildern und so weiter und so fort, das kriegt man ja auch oft bei Ärzten, manchmal bekommt man sie, manchmal bekommt man sie nicht, wie ist deine Meinung dazu, ist das hilfreich, sinnvoll oder eben nicht? Also laut der Forschung zu diesem Thema kann eine zu frühe Bildgebung tatsächlich kontraproduktiv sein, heißt, dass wenn da zu früh ein MRT gemacht wird, dass es sich einfach negativ auf die Glaubenssätze von der betroffenen Person auswirken kann, heißt, wenn wir dann wissen, dass ein Bandscheibenvorfall, obwohl eigentlich gar keine Indikation für einen MRT da war oder kein klinisches Bild eines Bandscheibenvorfalls zu sehen war, dann kann diese Überzeugung entstehen, dass man kaputt ist und dass man den Rücken jetzt vorsichtig behandeln sollte oder es kann auch das Phänomen der Katastrophisierung oder der Angst entstehen und das kann, also das wissen wir, also Katastrophisierung, also Angst vor Diagnosen, Angst vor Schmerz oder Bewegung, das ist prognostisch gesehen eine sehr starke Variable in Bezug auf Chronifizierung, also Anhalten von Rückenschmerzen und deswegen ist es unbedingt wichtig, dass man nur MRTs durchführt, wenn die auch wirklich indiziert sind, also auch wenn es wirklich Hinweise dafür gibt, dass zum Beispiel ein starker Bandscheibenvorfall vorhanden ist, der eventuell eine weitere Intervention bedarf wie Operationen oder so. Ich spiele jetzt mal so ein bisschen Devils Advocate. Was ist denn jetzt, jetzt habe ich einen MRT, ich habe Rückenschmerzen und sehe da ganz klar, da ist doch ein Bandscheibenvorfall. Das bilde ich mir nicht ein, da habe ich ja schwarz auf weiß diesen Bandscheibenvorfall da und wieso ist denn das dann schädlich? Ich sehe ja dann da klar die Ursache meiner Schmerzen, oder? Also hast du recht, lass uns da vielleicht noch ein paar Nuancen draufpacken. Natürlich wird es auch Menschen geben, die damit ganz sachlich umgehen können, weil ja nicht jeder irgendwie per se gleich Angst bekommt, wenn ein Bandscheibenvorfall kommt, aber man muss halt dazu wissen, dass die allermeisten Menschen oder sagen wir mal einfach sehr sehr viele Menschen auf der Welt Bandscheibenvorfälle, Bandscheibenvorwölbungen oder Degeneration an der Bandscheibe haben, ohne dass sie irgendwie Beschwerden haben. Das konnte zum Beispiel in der Studie von BringiKi et al. 2015 gezeigt werden, da hat man einfach mal 3.110 beschwerdefreie Menschen in einem sehr großen Altersspektrum und das MRT geschoben und hat festgestellt, ok zum Beispiel bei den 30 Jeden hat jeder Zweite einen Bandscheibenvorfall oder eine Bandscheibenvorwirkung zumindest, aber hat gar keine Symptome so. Also die Korrelation zwischen Bandscheibenvorfall auf dem Bild und Schmerzen, die ist halt nicht so linear, wie man sich das vorstellen würde und von daher ist das auch gar nicht hilfreich. Zumindest ist nicht hilfreich das zu wissen, wenn es keine wirkliche Indikation vorher gab. Und das ist glaube ich das erstmal im ersten Moment unintuitive, wo man erstmal ein bisschen drüber nachdenken muss, um das zu verstehen. Dieser zentrale Punkt, wenn ich keine Schmerzen habe und einfach ein MRT Bild von meinem Rücken habe, gibt es eine relativ hohe Wahrscheinlichkeit, dass ich da bestimmte Pathologien oder Veränderungen besser gesagt sehe, die aber nicht ursächlich sind für meine Schmerzen, weil ich habe ja gar keine Schmerzen. Das heißt, das ist ganz wichtig und das heißt, wenn eine Person dann Schmerzen bekommt, kann es ja sein, dass nur zufällig da auch so eine Bandscheibenprotruktion zu sehen ist, die aber gar nicht die Ursache für die Schmerzen ist. Aber dann sieht man das und sagt, oh ich habe einen Bandscheibenvorfall, das ist ganz sicher die Ursache meiner Schmerzen. Du hast eben schon von Katastrophisierung gesprochen, weitere Intervention, die darauf folgen, mit zum Beispiel Operation und so weiter und so fort. Das heißt, das ist ein ganz zentraler Aspekt. Nur weil ich auf dem Bild eine Pathologie sehe, heißt es noch nicht, dass die wirklich ursächlich ist für die Schmerzen. Und deshalb muss man vorsichtig mit dieser Diagnostik umgehen. Sie hat definitiv ihren Stellenwert, aber eben nicht immer für jeden das MRT-Bild und auch ganz wichtig, was du gesagt hast, immer die korrekte Interpretation. Das heißt, wenn ich einem Patienten einfach nur den Befund in die Hand drücke und der liest dann diese ganzen lateinischen Begriffe und zig Degenerationen, Veränderungen denkt, ja der kann direkt sich ins Grab legen und der Rücken ist komplett im Eimer, da gehört es natürlich auch dazu, darüber aufzuklären, dass das auch viele dieser degenerativen Veränderungen ganz normal sind und nicht immer Probleme bereiten. Das kann ich auch wirklich allen Menschen mitgeben, die gerade zuhören oder sich das anschauen, wenn ihr mal ein MRT bekommt von eurer Wirbelsäule. Also schaut euch das einfach nicht an, guckt das bitte einfach gar nicht an und versucht es auch gar nicht zu verstehen oder im schlimmsten Fall zu googeln, weil das bringt nichts, weil da steht alles mögliche. Das muss halt wie gesagt im klinischen Kontext korrekt eingeordnet werden. Ja und im schlimmsten Fall, wenn man das halt wirklich googelt und dann ganz schlimme Prognosen irgendwie liest, dann kann das ein Verhalten provozieren, was wirklich zur Chronifizierung, also zum Anhalten der Rückenschmerzen oder auch zum Anhalten von Bewegungseinschränkungen führt. Was wären denn so viele Fälle, wo man eher von dem MRT profitieren würde? Das heißt, in welchen Situationen macht das eher Sinn als bei anderen zum Beispiel? Also Fälle, wo ein MRT tatsächlich sinnvoll ist oder indiziert ist, sind zum Beispiel symptomatische Bandscheibenvorfälle, wo Beinschmerzen im Vordergrund stehen, also wirklich stärkste Schmerzen im Unterschenkel, Taubheitsgefühle oder leichte Lähmungserscheinungen oder Kraftdefizite. Da lohnt es sich einfach abzuschätzen, wie groß die Raumforderung für den Nerv ist und inwiefern auf Grundlage der Symptome und dem Symptomverlauf es realistisch wäre, das Ganze durch eine Operation einfach abzukürzen. Aber wir wissen auch da, dass es theoretisch bei einem sehr starken Vorfall, da können wir dann später nochmal drüber reden, auch wahrscheinlich ist oder nicht unwahrscheinlich ist, dass es von allein resolviert wird oder die größer der Bandscheibenvorfälle ist, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit tatsächlich. Okay, kommen wir mal zum großen Thema. Ich habe jetzt, okay, Rückenschmerzen. Was kann ich dagegen tun? Also bei spezifischen Rückenschmerzen ist ja klar, da muss man die spezifische Ursache angehen, sei es ein Tumor, sei es dann auch der Bandscheibenvorfall, da können wir gleich auch drüber sprechen. Aber sagen wir mal, ich habe jetzt keine Red Flags, ich habe keine spezifische Ursache, habe einfach unspezifische Rückenschmerzen. Was kann ich jetzt tun? Ja, das muss man natürlich ein bisschen nuancierte betrachten, weil es jetzt einfach nicht die One-Size-Fit-All-Lösung für alle Arten von Rückenschmerzen gibt, weil ich auch wie gesagt am Anfang schon gesagt habe, dass es unterschiedliche Auslöser gibt und unterschiedliche Ausgangssituationen. Lass uns vielleicht mal darüber reden. Lass uns das aufteilen. Also es gibt ja einerseits den Schmerz, den Rückenschmerz und es gibt auf der anderen Seite aber auch das Verhalten, das daraus resultiert und das meistens den Hauptteil von Arbeitsunfähigkeit ausmacht, weil die Leute voll gepumpt sind mit Glaubenssätzen, die die einfach davon abhalten, wieder zurück zur Arbeit zu gehen. Beispielsweise denken die dann so, auf Arbeit muss ich viel heben und so. Das ist schlecht für mich, weil auf dem MRT wurde ja ein Bandscheibenvorfall diagnostiziert. Ich bleibe mal lieber noch zu Hause und lasse mich massieren oder mit anderen Sachen, keine Ahnung, wie manuelle Therapie oder Lektotherapie behandeln. Und das ist ja auch so meistens der Standard, zumindest in Deutschland gefühlt leider, dass man sich da auf manuelle Techniken, Krankengymnastik, wo vermeintlich einfach nur massiert wird, verlässt, was nicht zielführend ist und auch einen ganz großen Teil von den Kosten im Gesundheitssystem erklären würde, weil das einfach immer wieder nur Symptom-Modifikation ist, die in Ordnung sein kann, aber eben nur ganz dosiert und richtig kommuniziert und nicht als einzige Lösung für das Problem. Das heißt, der eigentlich beste und nachhaltigste Weg für die allermeisten Rückenschmerzen sollte eher der aktive Weg sein. Das heißt, dass man Strategien findet, entweder erstmal die Struktur zu beruhigen, dass sie sich wieder desensibilisieren kann. Das kann manchmal Pacing sein, das kann manchmal sein, dass man einfach die Aktivitäten, die stark provozieren können, kurz zurückschraubt. Ich kenne das von Greg Lehman, calm shit down and build shit up, also sozusagen, lasst die Strukturen sich erstmal beruhigen und wenn die sich beruhigt haben, dann wieder progressiv mit Aktivität, die zum Beispiel wichtig ist für den Alltag oder mit spezifischen Übungen wieder aufbauend die ganze Sache. Das heißt, die wichtige Message hier ist, wenn ich die ersten Anzeichen von Rückenschmerzen habe, wenn ich das richtig verstanden habe, nicht quasi passiv hinlegen und sagen zum Physiotherapeutenrennen, hier knete mich mal durch, mach, dass das weggeht, sondern quasi versuchen aktiv zu bleiben und gemeinsam mit den Behandlern, mit den Physiotherapeuten einen Plan zu finden, wie man aktiv bleiben kann. Das kann sein natürlich, wenn man am Anfang eine sehr provozierte Stelle hat, dass man da auch die Aktivität runterfahren muss, aber dann eben auch wieder aufbauend Stück für Stück quasi diesen Eintrittspunkt finden, welche Aktivität, welche Bewegung ich kann und diese dann kontrolliert durchführen, oder? Yes, aber lass uns da noch eine Nuance wieder draufpacken, wenn man akut Rückenschmerzen hat, ist es auch nicht grundsätzlich verkehrt, jetzt erstmal weniger zu machen oder sich die ersten zwei Tage nur hinzulegen oder zum Beispiel auch zur Massage zu gehen, aber das darf halt keine Dauerstrategie werden. Ja, das ist richtig. Zum Thema Massagen und manuelle Therapie generell, du hast angesprochen, in Deutschland wird das sehr, sehr viel von meinem persönlichen Eindruck auch durchgeführt und gemacht und die Erklärungsmodelle dafür sind ja auch oft sehr biologisch oder ich sag mal mechanisch angeaucht, das heißt ich manipuliere da irgendein Gelenk, ich mobilisiere da irgendwas. Ist das wirklich der Grund, warum das die Schmerzen lindern kann oder spielen da andere Mechanismen auch eher eine Rolle? Da spielen sehr viele andere Mechanismen eine Rolle, die meistens nicht kommuniziert werden, hast du recht und das ist ein richtiger Eindruck, also das ist tatsächlich so und ich war schon auch in sehr, sehr vielen Praxen und konnte das immer wieder beobachten, dass dort eigentlich das biomechanische Erklärungsmodell für solche Techniken dominant war, heißt, dass dann wirklich erklärt wurde, okay, ich verändere jetzt mit dieser Massage deine Fasthier, löse Verklebungen oder richte deinen Wirbel wieder. Das waren die Erklärungsmodelle und das war die Narrative, die aber auch wiederum ein ziemlich fragiles Bild vom Körper vermittelt und nicht gerade, ich sag mal, förderlich ist für eine Selbstwirksamkeit und für ein gesundes Verständnis vom Körper. Genau und die eigentlichen Effekte, die dahinter liegen, spielen sich meistens nur im Nervensystem ab, heißt, peripheres Nervensystem, zentrales Nervensystem und auch das Gehirn, also diese Bereiche können diese, also wenn jetzt, ganz einfaches Beispiel, du stößt dich an einer Kante vom Tisch und was machst du intuitiv, du reibst mit deiner Hand so über diese Stelle rüber, reibst da und irgendwie fühlt sich das lustigerweise direkt besser an und das bildest du dir nicht ein, sondern diese Reibung und diese Aktivierung dieser Mechanorezeptoren durch die Reibung, die überlagert sozusagen diesen Schmerz, kann durch Verschaltungsprozesse im Rückenmark diesen Schmerzreiz überlagern und im Grunde passiert primär das bei einer Massage oder bei Mobilisierungen plus dass obendrauf noch andere Kontextfaktoren dazukommen wie der Placeboeffekt oder die wahrgenommene Kompetenz des Therapeuten, die Umgebung und so weiter und dann können noch ein paar andere schmerzstillende Stoffe dazu ausgeschüttet werden und voila, wir haben die Schmerzlinderung. Das heißt, du sagst mir gerade eigentlich ist das nicht so, dass da quasi mein Gewebe wieder eingrengt wird, Verklebungen gelockert wird, das heißt das stimmt eigentlich gar nicht? Genau, also du bräuchtest tatsächlich ziemlich hohe Kräfte um zum Beispiel die Faszie um nur ein Prozent zu verändern und das ist genau genommen irgendwas über 400 Kilo und das alleine beweist schon, dass du die Faszie zum Beispiel nicht von Verklebungen lösen kannst und genauso wenig plausibel ist, dass du Knochen irgendwie wieder in eine richtige Position schiebst und die vorher in der falschen Position war. Ja genau, da gibt es viele Mythen. Das heißt, wie gesagt, das ist schon, kann sinnvoll sein definitiv in so einem multimobilen Therapiekonzept, aber eben oft nicht wegen der Erklärung, die da mitgeliefert wird, also nicht weil ich da die Verklebung löse oder sonst irgendwas. Du hast eben schon die Problematik davon angesprochen, das fördert dieses biomechanische Krankheitsmodell, also dass man davon ausgeht, diese Schmerzen haben diese eine Ursache, meine Faszien sind verklebt oder sonst irgendwas. Das heißt, bevor die nicht gelöst werden vom Therapeuten, können die Schmerzen ja gar nicht verschwinden, wenn ich dieses Erklärungsmodell da drin habe. Du hast eben angesprochen, das biomechanische Modell ist ja eher das ältere, das neuere ist ja das biopsychosoziale Modell, wo eben noch diese psychosozialen Faktoren mit mit reinspielen. Kannst du vielleicht da noch ein bisschen was zu sagen, was da so viele psychosoziale Faktoren da in dem Fall eine Rolle spielen können? Also psychosoziale Faktoren, da gibt es sogar Fragebögen für, um das zu validieren, wie viel zum Beispiel Angst ein Patient hat oder wie viel Vermeidungsverhalten ein Patient hat und anhand dessen kannst du quasi stratifizieren, also herausfinden, wie hoch das Chronifizierungsrisiko für einen Patienten mit Low-Back-Pain ist, also mit unteren Rückenschmerzen. Heißt, ich habe dann zum Beispiel das Start-Back-Tool, das ist ein Fragebogen, wo wirklich abgefragt wird, was hast du für Überzeugungen, wie denkst du über deinen Rücken, was hast du für ein Umfeld und anhand dessen, was da angekreuzt wird, gibst du dann Punkte und anhand der Scores kannst du dann ableiten, hat diese Person jetzt ein ziemlich hohes Risiko, dass diese Rückenschmerzen weiter chronifizieren werden oder nicht. Und da spielen Faktoren eine Rolle, wie ich schon gesagt habe, Angst vor Bewegung oder die Überzeugung, dass der Rücken fragil ist, dass er verletzungsanfällig ist, die Überzeugung, dass Schonung die beste Variante ist und dass man sich viel hinlegen sollte oder nicht schwer heben sollte. Dann kommt obendrauf noch, was habe ich für ein Umfeld, habe ich ein Umfeld, was mich aufhängt, was mich versteht oder habe ich eher ein Umfeld, was mich nicht ernst nimmt oder was die Sache runterspielt und ich sozusagen den Endura spielen muss. Und das sind alles Faktoren, die modulativ auf Schmerz wirken können, auf die Schmerzempfindung zum Teil auch so ein bisschen, aber vor allem auch die Schmerzwahrnehmung. Aber da können wir vielleicht, wenn du willst, später nochmal drüber im Detail reden. Und das heißt auch nicht, dass die Leute sich das einbilden und deshalb alles nur im Kopf ist, das ist auch wichtig zu verstehen. Also ich finde eine gute Analogie zu Bewegungsapparatschmerzen ist da die vom Hunger. Beim Hunger gibt es ja auch biopsychosoziale Faktoren, die das, die meine Emotionen, mein Gefühlserlebnis, Hunger beeinflussen, wie beim Schmerz. Ja klar, es gibt biologische Faktoren, es gibt Hungerhormone, es gibt Sättigungshormone, die eben meine Magenfüllung, die eben auch einen Einfluss darauf haben, wie viel Hunger ich gerade habe. Aber genauso gibt es natürlich auch psychologische Faktoren. Wir kennen das alle, wenn wir gestresst sind, wenn wir zu wenig geschlafen sind, je nachdem wie unsere Emotionslage ist, hat man manchmal mehr Hunger, manchmal weniger Hunger als andere und auch das Soziale. Ja okay, ich setze mich um, weiß ich nicht, 18 Uhr an den Essentisch und bekomme dann automatisch Hunger, weil das dieses soziale Setting ermöglicht. Das heißt mit diesem Beispiel finde ich, sieht man sehr schön, dass solche Sinneseindrücke wie Schmerz und auch Hunger eben nicht rein biologisch vermittelt sind, sondern auch diese psychosozialen Faktoren dann eine sehr, sehr große Rolle spielen. Nehmen wir mal das Beispiel von einer Person, die ein MRT bekommt bei unteren Rückenschmerzen wieder, aber diesmal findet man überhaupt gar nichts auf dem MRT-Bild. Also alles sieht perfekt aus, so kein Bandscheibenvorfall, keine Degeneration und der Arzt sagt dann so, das kann eigentlich nicht sein, dass sie Schmerzen haben, so, da ist alles gut, vielleicht bilden sie sich das nur ein. Das klingt zwar total abstrus, aber das passiert tatsächlich nicht selten und ich höre das auch immer wieder in der Praxis, dass Patienten sowas gesagt bekommen und zu sagen, dass man sich einen Schmerz einbildet, wäre ungefähr so, als wenn man eine Zitrone isst und dir dann jemand weismachen will, du bildest dir bloß ein, dass das sauer war, obwohl du in dem Augenblick schon dein Gesicht verziehst, weil es so sauer ist und deswegen kann das schon allein nicht hinhauen. Ja, das heißt, hier die Kommunikation, wie man das Ganze kommuniziert und darstellt, diese Gedankenmuster dahinter sind super, super wichtig. Auf der einen Seite, wenn man jemanden nicht ernst nimmt, dann fühlt er sich nicht ernst genommen und ist dem überhaupt nicht geholfen. Auf der anderen Seite, wenn du das MRT-Bild bekommst und dann siehst du dann vielleicht normale degenerative Veränderungen als Therapeut oder auch Arzt und dann sagst du, boah, oh, hier der Rücken, das ist ja ein gigantischer Bandscheibenvorfall, das sieht ja schrecklich aus, die sind komplett kaputt, da kann man sich natürlich vorstellen, was das mit der Schmerzwahrnehmung und mit dem Empfinden der Patienten quasi macht, mehr oder weniger. Wir hatten eben darüber gesprochen, dass man eine wichtige Säule ist, aktiv zu bleiben bzw. erst mal natürlich, wenn man das runterkommen lassen hat, die Schmerzen, wieder aktiv zu werden und mit Bewegung anzufangen. Was sind denn da so deine Strategien, wie du Bewegung und Sport bei Rückenschmerzen nutzt? Also ich bin ein ganz, ganz großer Fan davon, mit kleinen Schritten anzufangen und bei mir fängt die ganze Sache eigentlich schon mit Education an, weil das große weltweite Problem, was ich sehe in Bezug auf Schmerzen, ist immer, dass du halt von deinem Umfeld eher tendenziell krankgequatscht wirst. Also initial sind da ganz viele Ängste, Sorgen, viele Menschen vermeiden halt viele Sachen wegen diesen Ängsten, isolieren sich. Dadurch haben die auch wiederum den Effekt, dass der Körper extrem abbaut, also Muskulaturabbau, Dekonditionierung stattfindet, dadurch Schmerzen wieder mehr werden können und obendrauf auch noch das Risiko für andere Krankheiten erhöht ist, was wiederum modulativ auf Schmerzen negativ wirken kann. Also das ist so ein riesiger, eine riesige Spirale oder Teufelskreislauf, wo man irgendwo erstmal ansetzen muss und ich finde, wenn man erstmal den Samen der Education pflanzt, dann hat man eine viel bessere Basis. Der Professor Peter Sullivan, der das Cognitive Functional Therapy System etabliert hat, also das heißt auch Kognition mit in die Therapie einbaut, hat mal gesagt, Reassurance ist ein pretty good painkiller, also Rückversicherung ist ein ziemlich guter Schmerzkiller, wenn du so willst und das beobachte ich auch tatsächlich immer wieder bei meinen Klienten oder bei meinen Patienten, wenn du denen einfach Rückversicherung gibst und denen sagst, hey, mach dir keine Sorgen über deine Rückenschmerzen, weil es gibt keine Hinweise dafür, dass das was Ernstes ist und die Prognose ist sogar super gut, dann kann das schon allein modulierend über diese psychologischen Faktoren positiv auf Schmerz wirken. Das heißt, von Anfang an direkt mit dem biopsychosozialen Modell auf alle Faktoren eingehen, anstatt sich nur auf einen da zu fokussieren, aber natürlich hört es ja auch nicht nur mit der Education auf, das ist ein sehr, sehr wichtiger und sehr, sehr guter erster Schritt. Wie gehst du dann weiter, nachdem du die Education quasi mit den Patienten durchgegangen bist? Ja, wenn ich das Gefühl habe, dass das grundlegende Konzept verstanden wurde, das muss ja noch nicht heißen, dass das auch wirklich so verinnerlicht wird und dass man die Ängste gleich verliert, dann gehe ich eigentlich gerne über in unterschwellige Übungen, heißt, dass ich erstmal Vertrauen langsam aufbaue gegenüber den Bewegungen, die die zum Beispiel fürchten oder wo vielleicht die Schmerzen aufgetreten sind. Wenn wir jetzt einfach nur das Beispiel nehmen von Rückenschmerzen, wenn man sich bückt, dann fange ich gerne unbelastet in Rückenlage an mit so einer Becken-Schaukel ohne viel Schwerkraft, ohne Belastung auf der Wirbelsäule, dass die diese Bewegung schon mal motorisch einfach gut lernen können, weil das Hauptproblem bei vielen Menschen, die Schmerzen haben und Angst ist, dass die Motorik einfach gestört ist, heißt, die haben dann auch so ein sogenanntes Motor-Impairment, also die trauen sich einfach nicht mehr die Wirbelsäule einzurunden oder können die Muskeln nicht mehr entspannen und ich bringe dann sozusagen über leichtere Übungen erstmal bei, dieses Entspannen, dieses aktive Loslassen wieder zu lernen. Was ist eine Becken-Schaukel? Wie kann ich mir das vorstellen? Was wird da gemacht? Eine Becken-Schaukel in Rückenlage ist, wenn du versuchst einmal deinen Rücken komplett einzurunden oder rund zu machen, das ist quasi das Einrunden und das Aufrichten des Beckens und wenn du deinen Rücken ganz gerade machst und ins Hohlkreuz gehst, das ist das Kippen vom Becken und die zwei Bewegungen hintereinander weg, das ist die Becken-Schaukel und wenn du deinen Rücken einrundest, dann spannst du deine Bauchmuskulatur an und antagonistisch wird automatisch die Rückenmuskulatur gehemmt, die Rückenstrecke und dadurch kannst du der Rückenmuskulatur sozusagen beibringen, dass sie sich wieder entspannen kann bei Beugung der Wirbelsäule. Das machst du quasi dann zum Beispiel in der Session selber mit den Leuten quasi als Beginn, um wieder Vertrauen in den Rücken und so weiter zu finden. Wie geht es danach weiter? Genau, wenn das gut funktioniert und wenn man merkt, dass der Schmerz dabei tolerierbar ist, dann geht es quasi in mehreren Stufen weiter. Das heißt, die erste Stufe war unbelastet in Rückenlage, dann wäre die zweite Stufe mit Last, mit Schwerkraft, dann übt man zum Beispiel Jefferson Curls. Jefferson Curls sind Grum, Wirbel für Wirbel, runtergehen, also genau das, was zum Beispiel die Problematik war oder wo die Schmerzen hatten, aber wir bauen jetzt sozusagen immer mehr Vertrauen gegenüber dieser Bewegung auf. Dritte Stufe wäre dann zum Beispiel mit Zusatzgewicht, dass ich sage, ich nehme jetzt eine Kettlebell von zwei Kilo und mache damit Jefferson Curls. Und das ganze Prinzip nennt sich eigentlich Braided Exposure, heißt einfach graduell dieser Exposition aussetzen, damit der Körper zum einen wieder Belastungstoleranz bekommt, aber auch die Angst abgebaut wird und das Körpervertrauen wieder aufgebaut wird. Du hast gerade gesagt, wenn die Schmerzen währenddessen aushaltbar sind, heißt das, ich soll auch Schmerzen dabei haben oder soll nicht aufhören, wenn es dabei wehtut? Nein, natürlich nicht. Also ich arbeite da immer grob mit einem Framework von, sag ich mal, auf der Skala von 0 bis 10, wenn 10 ist, kurz vor Unmächtigwerden bis ungefähr 3, maximal 4, 5. Das ist so ein Schmerz, der während Übungen tolerierbar ist, also der nicht kontraproduktiv ist und was auch wichtig ist, nach der Übung sollte der Schmerz, wenn er etwas erhöhter ist, ungefähr zwischen 24 bis 48 Stunden wieder zurück aufs Ursprungsniveau wandern. Aber man muss nicht denken, nur weil man bei der Übung selbst Schmerzen hat, dass das irgendwie schädlich ist oder per se kontraproduktiv. Das ist so ein superwichtige Message auch, die ich selber und auch viele Leute, glaube ich, ich früher und viele Leute noch nicht so richtig auf dem Schirm haben. Nur weil das wehtut, heißt das nicht, dass das Gewebe weiter schädigt und weiter kaputt geht, sondern das Ziel ist es nicht, das wäre komplett unreallistisch zu sagen, nee, ich habe gar keine Schmerzen bei Bewegung, weil manche haben ja sogar in Ruhe Schmerzen, sondern das darf nicht nur nicht zu schlimm werden. Das muss aushaltbar sein. Ich muss erstmal so ein bisschen mich stressen, mich fordern, um da eben auch wieder diese Toleranz aufzubauen. Natürlich alles in einem kontrollierten Rahmen, aber null Schmerzen haben und bei jedem kleinen Schmerzgefühl direkt abzubrechen, ist ja nicht sinnvoll. Wir haben eben über die psychologischen Faktoren auch gesprochen. Wenn Menschen Schmerzen haben, gerade beim unteren Rücken, je nachdem, wie das kommuniziert wird, haben die auch so eine gewisse Hypervigilanz, sage ich mal, diese Hyperaufmerksamkeit für das eigene Körpergefühl. Das kenne ich selber auch von mir. Das heißt, man hat dann irgendwie ein paar Wochen Schmerzen und dann checkt man im Alltag die ganze Zeit, wie fühlt sich das jetzt an? Habe ich jetzt Schmerzen, wenn ich mich so bewege? Tut das hier weh? Das ist ganz normal, wenn man so krass fokussiert auf diese Sachen, dass dann eben auch die Schmerzen verstärkt werden können oder eben nicht verschwinden. Das ist nämlich auch wichtig, dass man versucht, sich so etwas abzutrainieren, oder? Da sind wir wieder beim Thema Schmerzwahrnehmung und Schmerzempfindung. Es ist nämlich ganz interessant, das nochmal so aufzudröseln. Schmerzempfindung, also der Empfindungsteil von Schmerz, der kann zum einen nur aus der Aktivierung des nozizeptiven Apparates resultieren. Heißt, wenn es dort zum Beispiel eine Reizung gibt von irgendwelchen Nozizeptoren oder eine leichte Entzündung, dann kann das zum Beispiel alleine für einen Empfindungsteil ausreichen. Aber jetzt kommt noch die Schmerzwahrnehmung dazu. Das heißt, wie nehmen wir diese Nozizeption wahr? Ist das für uns ein total erträglicher Reiz oder haben wir da so panische Angst und Panik vor, dass wir halb durchdrehen, wenn wir das empfinden, obwohl das vielleicht auf der Schmerzskala an sich nur, sagen wir mal, zwei bis drei wäre. Aber die Patienten trotzdem, mir wenn ich die Frage, eine neun oder eine zehn oder eine zwölf angeben, weil die einfach so Angst haben und so in Panik sind, dass sie das einfach gar nicht mehr aushalten können, weil die halt denken, das bedeutet jetzt, dass die kurz vor OP stehen oder so. Ja genau, also der Schmerz an sich, der entsteht ja erst im Gehirn. Wir haben ja die Nozizeption, die quasi aus dem Rücken, aus der Peripherie, die Fasern, die leiten ein Signal ans Gehirn. Aber dann, wie du schon sagst, das wird dann vom Gehirn erst mal bewertet und eingeordnet. Je nachdem, was für Erfahrungen man gemacht hat, was für Glaubensätze man darüber hat, wie auch generell das Milieu ist. Und dann, erst nach dieser Bewertung, entsteht das eigentliche Gefühlserlebnis Schmerz. Und das kann eben noch mal deutlich höher und niedriger moduliert werden, bei der gleichen Nozizeption, die eben da von der Peripherie kommt. Deswegen ist das super, super wichtig. Bezüglich Sport und Bewegung nochmal, das heißt, du hast gesagt, wir fangen Stück für Stück an, uns zu steigern, achten darauf, im kontrollierten Setting die Kraftübungen, die das dann auch sind, weiter aufzubauen. Was gibt es noch in die Richtung Sport und Bewegung, was du anwendest und was du als sinnvoll erachten würdest? Wenn wir ein gewisses Maß an Belastungstoleranz aufgebaut haben und sagen, hey, es geht schon wieder um meine Wirbelsäule beispielsweise in alle Richtungen zu bewegen, ohne dass der Schmerz extrem stark ist, also von 0 bis 10 wirklich im Bereich von 3 bis 5 maximal, dann ist für mich immer, also für mich gibt es da gewisse Basics, gewisse Grundpfeiler von der Rehabilitation. Und dafür, dazu zählt immer Krafttraining, Ausdauertraining, Ernährung, Regeneration und Erholung. Und die wirken jetzt nicht alle gleichermaßen stark auf Schmerz, aber die haben auf jeden Fall einen klinisch relevanten Einfluss auf Schmerz. Ich sage mal vor allem das Thema Krafttraining, alleine durch die systemischen Effekte kann das einen riesengroßen Effekt auf Schmerz haben, aber auch durch die psychologischen Effekte und so weiter. Ausdauersport kann auch wieder auf der systemischen Ebene entzündungshemmend, entzündungsregulierend wirken. Ernährung, da spielt eigentlich primär die Rolle Kalorienüberschuss, also wenn wir jetzt eine Hierarchie aufstellen müssten, dann müssten wir ganz oben Kalorienüberschuss und daraus resultierendes überschüssiges Fettgewebe hinschreiben und dann kommen die ganzen anderen Sachen wie Mikronährstoffversorgung darunter. Genau und halt alle Makronährstoffe, Protein und so weiter, das sollte auf jeden Fall auch stimmen. Plus Schlaf sollte ungefähr stimmen, Schlaf hat auch einen starken Effekt auf Schmerz, also da reden wir jetzt nicht davon, dass du mal irgendwie zwei Nächte nicht so gut schläfst, das ist noch in Ordnung, aber wenn es wirklich wochenlang nur drei bis vier Stunden sind, dann kann das klinisch einen sehr starken Effekt auf Schmerz haben, auf negative Art. Fangen wir mal vorne an, du hast gesagt Kraft- und Ausdauertraining. Beim Krafttraining, wie sieht so ein gutes Krafttraining für Rückenschmerzpatienten auf, was würdest du sagen? Ich würde das sehr reduktionistisch gestalten, heißt einfach ein Ganzkörperplan, den man vielleicht erst mal am Anfang zweimal die Woche macht, wo man alle großen Muskelgruppen trainiert, sprich man fängt vielleicht an mit Kniebeugen, Kreuzeben, Bankdrücken, Latzug oder Klimmzüge, wenn man kann. Ja und dann ist man eigentlich alleine mit diesen Übungen schon ziemlich gut dabei, die größten Muskelgruppen im Körper zu trainieren und der Grund dafür ist, warum ich das so gestalten würde, erst mal ist Zeit effizient und wenn man dann bei dreimal die Woche ist, hat man dreimal pro Woche im Muskel trainiert, dann hat man vielleicht auch einen super Stimulus für Hypertrophie auch, aber Hypertrophie ist jetzt nicht mein Primärziel dabei, sondern einfach nur, dass die Muskulatur arbeitet, weil wir wissen, dass Muskulatur, wenn sie kontrahiert und entspannt, die ganze Zeit wie so ein Schwamm schmerzlindernde Stoffe in den Blutkreislauf ausschüttet und das auch sozusagen direkt auf Schmerz wirken kann und Entzündungen. Ich nenne es immer die Apotheke des Körpers, also wenn man die Muskeln anfängt anzuspannen, da kommt so ein Cocktail an Substanzen, der da ins Blut abgegeben wird, also sogenannte Myokine, sei es Interleukin 6, sei es Irisin und so weiter und so BDNF wird ausgeschüttet, sind alles so Substanzen, die durch den ganzen Körper verteilt werden durch das Blut und in allen anderen Organen eben dann auch Effekte verursachen, auch im Gehirn, auch was Schmerzen, was Entzündungen angeht. Das heißt, Muskeln kontrahieren, Muskeln anspannen, ist wie, als wenn man zur Apotheke geht und sich so ein Power Cocktail holt für den restlichen Körper, das finde ich eine ganz coole Analogie. Du hast eben gesagt bei den Übungen, die du empfehlen würdest, Kreuz heben. Ich habe gelesen, Kreuz heben macht meinen Rücken sofort kaputt und ich sollte niemals Kreuz heben. Wie kann das denn sein? Ja, das ist so einer der ältesten Mythen, dass man nichts Schweres heben darf. Hebt nichts, was über 10 Kilo ist. Das wird ja auch gerne nach Bandscheibenvorfällen gesagt, vor allem wenn die halt wirklich symptomatisch waren, dann heißt es ja auf jeden Fall nie wieder mehr als 10 Kilo heben so, weil du hattest ein Bandscheibenvorfall, sonst passiert das noch mal so. Aber das Ding ist halt, wenn man sich mit der Forschung zu diesem Thema ganz intensiv auseinandersetzt, dann wird man feststellen, es gibt keinen einzigen belastbaren Nachweis dafür, dass Bandscheibenvorfälle traumatisch entstanden sind, jemals. Es sei denn, du hattest einen extrem starken Unfall wie einen Autounfall oder bist du irgendwo aus einem fünften Stock rausgefallen, dann kann das passieren. Aber ansonsten sind traumatische Bandscheibenvorfälle, wo Heben als Ursache für verantwortlich war, eigentlich nicht existent. Und dann kommen die Leute an, meistens die sagen, aber ich habe damals einen PR versucht, also einen One-Rap-Max, einen Rekord versucht beim Kreuzheben und habe dabei einschießende Rückenschmerzen bekommen und musste dann ins Krankenhaus und hatte dann einen akuten Bandscheibenvorfall, musste operiert werden. Dann sage ich immer, ja, das ist zwar, also das scheint zwar wie der Beweis dafür, dass das jetzt dafür verantwortlich wäre, aber ich bin mir ziemlich sicher, wenn du an dem Tag nicht Kreuzheben gemacht hättest und keinen PR versucht hättest, dann wäre das wahrscheinlich so oder so passiert. Also vielleicht beim von der Toilette hoch aufstehen oder so. Man kann das halt nicht, manchmal korreliert das ziemlich eng, aber in den meisten Fällen muss man sagen, so was wie ein Bandscheibenvorfall ist meistens ein degenerativer Prozess, wo eine starke Entzündung auf einmal reinkickt, die aber nichts mit Heben zu tun hat als solches. Es gibt ja auch viele Leute, die jetzt auch nicht nur für Leute, die schon Rückenschmerzen haben, sondern auch präventiv sagen würden, nee, bloß keine Kniebeugen, bloß kein Kreuzheben, das macht den Rücken kaputt. Und das ist ja auch wieder dieses reduktionistische Körpermobile, dass man sagt, ja, die können sich nicht anpassen, die Strukturen. Und es stimmt zwar, dass halt Bandscheiben sich nicht so stark und so schnell adaptieren wie, sag ich mal, so ein Muskel, der relativ schnell und gut wachsen kann, aber selbst solche Strukturen können sich anpassen. Das heißt, wenn man sich jetzt die Powerlüfter anschaut, die 300, 400 Kilo heben, die Bandscheibe hat sich mit Sicherheit über den Verlauf der Karriere angepasst und ist robuster geworden, sonst verwirrte die niemals mit diesen Lasten klarkommen. Das heißt, das eigentliche Problem, was zu Schmerzen und Schäden führen kann, ist nicht die Belastung an sich, sondern die Überlastung über die Regenerationskapazität hinaus. Das heißt, es ist super wichtig, dass eben dieses Dosismanagement, dass man das richtig betreibt, dass man seinen Körper, besonders auch seinen Rücken, stimuliert, ohne zu über beanspruchen. So teile ich das gerne den Leuten immer mit. Genau, ja, das hält es zwischen Belastung und Belastbarkeit, das muss irgendwo stimmen. Und wenn jetzt Leute fragen, ja, aber was ist denn, was sind dann noch Risikofaktoren für den Bandscheibenvorfall, also den symptomatischen? Also wenn wir das jetzt mal aufzählen müssten, die dominantesten Risikofaktoren in der Forschung sind Rauchen, sind hoher Körperfettanteil, sind Stress, also körperlich als auch mental. Und da sind wir wieder bei dem Thema zu viel Belastung entweder oder auf der anderen Seite viel zu wenig Belastung, also Dekonditionierung von Strukturen durch Inaktivität, also körperlicher Inaktivität. So und das hat nichts damit zu tun, dass du einmal was Schwieriges gehoben hast, sondern das hängt mit deinem gesamten Lifestyle zusammen. Also Krafttraining ist sehr, sehr wichtig und sehr, sehr gut auch als Prävention, um eben weniger Rückenschmerzen zu bekommen und den Rücken robuster zu machen. Ich finde, es gibt so eine super spannende Studie, ich weiß, ich kenne sie bestimmt auch, Lift More Trial, fand ich super, super interessant. Da wurden nämlich ältere Frauen mit Osteoporose, wurden da genommen, das waren glaube ich 100 Stück, über acht Monate und die haben mal so ein richtiges Hardcore-Krafttrainingsprogramm bekommen, aber wirklich so 5x5 Kreuzeben, Squats, Overhead Press, Bankdrücken und so weiter und so fort. Also so richtiges Langhandel-Powerlifter-Training mit wirklich fünf Wiederholungen, schweres Training. Das waren ältere Frauen mit Osteoporose, da würden die meisten Leute sagen, oh bloß nicht, die zerbrechen und da gab es so viele positive Effekte nach acht Monaten. Es gab so gut wie keine Verletzungen, außer so kleine mal unspezifische Rückenschmerzen, wo ein Trainingssession mal irgendwie ausgesetzt werden musste und die haben Kraft aufgebaut, Muskelmasse aufgebaut, Knochendichte wieder aufgebaut in dem Alter. Ja, das zeigt eben, dass ein sinnvoll zusammengestelltes, aber auch belastendes Krafttrainingsprogramm auch mit solchen Übungen wie Kniebeugen, wie Kreuzeben eben sinnvoll und positiv ist, wenn es eben kontrolliert durchgeführt wird. Ja, also pack die ganzen Effekte von Krafttraining in eine Pille und du wärst Billionär. Wenn wir irgendwas einen jungen Grund nennen könnten, dann wärs Krafttraining definitiv. Genau, das heißt, wir haben Sport abgedeckt, wir haben Education, die psychologischen Faktoren schauen wir uns immer an. Du hast eben auch noch von Ernährung gesprochen und da ist das Wichtigste, was du gesagt hast, eben Übergewicht vermeiden, richtig? Das heißt, die Kalorien an sich, dass man versucht, die zu kontrollieren, sodass man gar nicht als übergewichtig wird oder wenn man übergewichtig wird eben abnimmt. Würdest du neben dem Gesamtkalorien oder dem Übergewicht noch weitere Ernährungsfaktoren als wichtig erachten? Ja, auf jeden Fall sollte es keinen Mangel oder kein Defizit an Mikronährstoffen geben, das ist ganz wichtig. Wichtig ist immer zu verstehen, dass ein Nutzen von Supplementierung zum Beispiel von Mikronährstoffen nur da ist, wenn auch wirklich nachgewiesener Defizit da ist. Heißt, du hast weniger Nutzen, wenn jetzt kein wirklicher Mangel da ist von solchen Präparaten. Aber ich sage mal, wenn du 300 bis 500 Gramm Gemüse und 200 bis 300 Gramm Obst zu dir nimmst und das so bunt wie möglich alles, dann kannst du das schon gut abdecken zum großen Teil. Vitamin D ist so eine Sache, da muss man halt schauen, ob das ausreicht oder ob man das supplementieren sollte. Aber die Mikronährstoffe, die groben, die sollten halt alle passen, wäre es möglich. Plus auch Makronährstoffe und zum Beispiel Lipide, Omega-3, die auch eine Rolle spielen können bei Entzündungen, bei Entzündungsregulierung. Aber auch da würde ich das abklären, wenn man jetzt zum Beispiel vorher schon herzerkrankt war oder Herzprobleme hatte, würde ich das mit dem Arzt abklären, bevor man jetzt einfach so mit einer Omega-3-Supplementierung startet. Yes und ansonsten, was in Bezug auf Körperfettanteilreduktion ja auch noch relevant sein kann, Proteine zu erhöhen. Also ich würde schon auf jeden Fall, wenn man sowieso dann Kraftsport macht, 1,2 bis 2 Gramm oder sogar noch ein bisschen mehr pro Kilogramm Körpergewicht Protein empfehlen. Genau und der Rest ist eigentlich egal, also es müssen jetzt keine Kohlenhydrate sein, also man kann das machen, man muss das nicht, da gibt es keine stricken Empfehlungen in der Richtung. Ein weiteres Thema, was oft in Verbindung mit Rückenschmerzen aufkommt, ist die Körperhaltung. Dann solche Sachen wie Hohlkreuz oder Rundrücken oder generell, dass das quasi ursächlich ist für Rückenschmerzen oder dass man sich richtig halten soll, um Rückenschmerzen auch präventiv zu vermeiden. Wie stehst du zu dem ganzen Thema? Ja, also das habe ich ja selber so gelernt in der Ausbildung. Man hat einfach so den Mensch genommen und hat gesagt, so diese Haltung ist die Norm und jeder hat jetzt ungefähr so auszusehen, sonst fällt er aus der Norm und ist irgendwie entweder pathologisch oder hat ein Risiko für Schmerzen oder das ist dann die Ursache für Schmerzen. Aber nach den letzten Jahrzehnten Forschung gibt es auch nach vielen Systematic Reviews und Meta-Analysen immer noch keinen Konsens darüber, was überhaupt Haltung ist oder ob es überhaupt eine Norm gibt. Wenn wir einfach mal nur darüber nachdenken rein objektiv, so eine Form von Körper, alleine wenn du random zehn Leute von der Straße holst und die hinstellst, dann werden die alle unterschiedliche Körperformen haben. Das hängt mit genetischen Faktoren zusammen, mit Expositionsfaktoren und so weiter und so fort. Das hängt mit dem Stimmungszustand zusammen, also ob die Person gut drauf ist oder schlecht drauf ist, das hat durch tausend Faktoren beeinflusst und meiner Meinung nach ist zu sagen, dass wenn jemand nicht einer Norm entspricht, einer Haltungsnorm, ungefähr so als wenn du eine Norm für einen Fingerabdruck erfinden würdest und alle Personen, die nicht dieser Norm entsprechen, quasi als, ja, oder diesen Zustand quasi als Fehlabdruck bezeichnen würdest. Als pathologisch. Genau, pathologisch und Fingerabdruck. Es gibt auch diesen Spruch, deine beste Haltung ist die nächste Haltung, zum Beispiel was langes Sitzen und so was angeht. Wir wissen, dass es wichtig ist, eben sich die Haltung zu verändern, sich zu bewegen, weil egal wie gut deine Haltung ist, wenn du immer in der gleichen Position bleibst, dann bewegt sich das nicht, das kann nicht richtig ernährt werden durch die Diffusion einfach und so weiter und so fort. Das heißt eben diese Variabilität, dass man seine Haltung verändert, ist auch von großer Relevanz und in Extremfällen kann das mit Sicherheit auch eine Rolle spielen. Es gibt ja auch wirklich Krankheitsbilder, wo Scheuermann oder wo man wirklich pathologische Haltungen hat oder bei ganz stark ausgeprägten Skoliosen, definitiv aber eben dieses, es gibt nur eine perfekte Haltung und sobald du einen Zentimeter davon abweichst, brichst du sofort auseinander. Das ist eben so dieses oft noch angewendete Konzept, was einfach nicht so der Wahrheit entspricht. Ja, das ist halt Bullshit. Also klar, ich bin auch ein Verwächter von, die nächste Haltung ist die beste Haltung, also immer Bewegungsvariation einbauen oder Haltungsvariation einbauen auf jeden Fall. Also es macht auch Sinn, dass wenn du zwei, drei oder noch mehr Stunden in einer Position verhasst, dass das Schmerzen verursachen kann durch Ermüdung von muskulären Strukturen zum Beispiel. Das macht absolut Sinn, das ist selbsterklärend. So aber ja genau, das ist halt das so. Den ganzen Tag gerade dazustehen, würde genau das gleiche erzeugen, also muskuläre Ermüdung, weil die Muskulatur muss sich ja in der geraden Position halten die ganze Zeit. Du empfiehlst ja das Ganzkörperkrafttraining, über das wir eben gesprochen haben, sowohl zur Prävention als auch zur Therapie von den Rückenschmerzen. Wie stehst du zu so spezifischen Core oder Rückenkräftigungsübungen, zum Beispiel McGill Big 3, die mir da an den Kopf kommen. Also Professor Stuart McGill ist ja auch ein bekannter Rückenschmerzforscher, der aber auch umstritten ist. Der empfiehlt ja diese drei speziellen Core Übungen. Wie stehst du zu solchen Übungen zusätzlich zu so einem Ganzkörperkrafttraining? Sind in den allermeisten Fällen nicht notwendig. Jetzt gibt es aber die Leute, die haben das gemacht und haben zum Beispiel Spaß daran entdeckt, das zu machen. Dann sage ich, okay, wenn es dir Spaß macht, dann ist das der wichtigste Faktor, warum das Sinn machen könnte, das weiterzumachen, weil du machst meistens auch nur die Sachen konsequent und über einen längeren Zeitraum, die dir auch wirklich Spaß machen. Das wäre so für mich das Hauptargument, das zu machen. Aber ansonsten ist es weder notwendig, noch in den meisten Fällen ausreichend, jetzt nur den Core zu trainieren, um Rückenschmerzen zu beseitigen. Und es gibt auch eigentlich gar keine Forschung dafür, die beweist, dass Core Training besser wäre als allgemeine Aktivität oder allgemeine Sportarten für Rückenschmerzen. Was natürlich auch wieder so ein bisschen konträr zu meiner Aussage ist, dass ich Krafttraining favorisiere. Aber mir ist das auch bewusst in dem Punkt, wo Outcome Schmerz, dass Krafttraining jetzt nicht super überlegen ist in Bezug auf andere Aktivitäten oder andere Sportarten. Aber die anderen Effekte auf die Gesundheit, die sind einfach für mich, die überzeugen halt einfach, die sind für mich so extrem, dass ich Krafttraining halt immer bevorzuge und auch meinen ganz starken Bias für habe. Krafttraining aller großen Muskelstrukturen, aber Core Training an sich ist jetzt kein zwingender Bestandteil. Also es gibt nicht die eine perfekte Übung. Und ich denke klar, wenn jemand das in so einem Ganzkörperkrafttraining-Programm noch on top dann so Core-Kräftigungsübungen macht, eine spezielle Rückenübung und sich auch vielleicht gut dabei fühlt, dann spricht ja natürlich auch nichts dagegen, das durchzuführen. Aber wie du sagst, es ist kein Mass, dass jeder das unbedingt, weil das irgendwie magisch ist oder sonst irgendwas. Ja, kleine Nuance vielleicht, es gibt ja Menschen mit starken Gleitwirbeln. Also es ist auch so eine Pathologie, wo die, das ist zumindest die einzige Pathologie, wo die Position des Wirbels sich verändern kann. Aber das ist auch meistens ein sehr schleichender Prozess und häufig auch symptomfrei. Aber es gibt auch Menschen mit Symptomen. Also da gibt es sozusagen aktiven Gleitwirbel, wo der Wirbel sich tatsächlich so ein bisschen verschieben kann und dann auf Bänderstrukturen drücken kann. Und das kann manchmal Symptome machen und da kann es sein, dass Core Training diese Symptome ein bisschen modifizieren kann. Das kann schon sein. Aber das ist halt wie gesagt sehr selten und Einzelfall. Wir haben ja jetzt das ganze Therapie-Programm für diese unspezifischen oder nichtspezifischen Rückenschmerzen quasi mal so grob durchgesprochen. Wir hatten eben schon den Bandscheibenvorfall als eine spezifische Ursache angesprochen. Wie therapiert man denn den Bandscheibenvorfall oder was ist da anders im Vergleich zu dem, was wir gerade durchgesprochen haben oder ist da überhaupt was anders? Meinst du einen symptomatischen Bandscheibenvorfall? Ja. Okay, bei einem symptomatischen Bandscheibenvorfall, also wenn wir wirklich Symptome im Bein haben, zum Beispiel der Bandscheibenvorfall, der ist L5, S1, dann ist man meistens im Unterschenkel, entweder Schmerzen oder man kann auch nur Taubheit haben oder man kann auch nur Schwäche haben oder man kann eine Kombination dessen haben, dann macht man einfach von den Symptomen abhängig davon, wie der genaue Hergang sein kann. Heißt, wenn ich das A aushalte vom Schmerz, dann ist es schon mal gut. Wenn B auch der Symptomverlauf graduell rückläufig ist, heißt das über die Tage hinweg die Symptome auch abnehmen, dann ist das für mich ein Zeichen, dass man das Ganze konservativ angeben könnte, weil die Prognose dann gut wäre, wenn es so weitergeht. Und wenn wir jetzt sagen, gut, wir gehen das konservativ an, dann ist eigentlich in diesem Zustand erstmal Pacing wichtig. Pacing heißt einfach nur, dass ich Aktivitäten an den Schmerz anpasse. Heißt, wenn ich jetzt vorher Krafttraining gemacht habe, dann wäre es ratsam, erstmal in dem akuten Zustand von Bandscheibenvorfall Krafttraining zu pausieren tatsächlich. Und das wäre auch so mit die einzige Pathologie, wo ich das tatsächlich so handhabe, also komplett erstmal Belastung reduzieren, Belastungsvolumen reduzieren und nur so viel bewegen, zum Beispiel spazieren, wie die Schmerzen das tolerieren. Also wie gesagt, von der Skala von 0 bis 10 eben nicht über 3 oder 5. Das hat beim Bandscheibenvorfall, du hast grad gesagt, wenn diese Dinge zutreffen, dann würdest du es konservativ auch behandeln. Es gibt mit Sicherheit auch Fälle, die dann von einer Operation eventuell profitieren würden. Das ist dann eben anders wie bei den nicht spezifischen Rückenschmerzen, eher so eine Einzelfallentscheidung, was man wieder macht. Und da muss man natürlich immer individuell im Therapeutenteam dann entscheiden. Aber im Grunde reicht ein genauer Fahrplan aus. Also wenn du genau einen Fahrplan hast und die Informationen hast, die notwendig sind, um zu entscheiden, ob du jetzt den konservativen oder den operativen Weg gehst, dann kann man so ein Framework oder so ein Fahrplan eigentlich relativ zuverlässig auf alle anwenden. Das geht schon. Okay. Eine weitere Pathologie, die man oft so hört, ist die der sogenannten ISG-Blockade. Kommst du bestimmt auch sehr häufig mit in Verbindung. Wo passt das denn jetzt in unser Schema mit spezifisch, unspezifisch und was ist das eigentlich genau und gibt es das überhaupt? Also es gibt tatsächlich ein paar Tests, die aber alle nicht wirklich sensitiv sind oder keine hohe Spezifizität haben, also keine Zuverlässigkeit geben, um herauszufinden, ob das ISG wirklich die Ursache für die Schmerzen ist. Aber vielleicht haben ja viele schon das Phänomen gehabt, dass die beispielsweise so einen Schmerz im Bereich vom ISG haben, also zwischen Kreuzbeine und Beckenkamm und sich das wie blockiert anfühlt. Ich meine, das bilden die sich ja nicht ein, aber das hat halt nichts damit zu tun, dass das irgendwie total verkantet ist oder in einer falschen Position, sondern das kann maximal auf einer biomechanischen Ebene damit zusammenhängen, dass es einen Unterdruck zwischen diesen Gelenken gibt und dieser Unterdruck, der kann sozusagen theoretisch die Gleitfähigkeit von dem Gelenk so ein bisschen verändern, dass es nicht mehr ganz so bewegt wie vorher, wie bei so einem Saugnapf ungefähr, so kann man sich das vorstellen, dieser Unterdruck, das kann auch zwischen Gelenksflächen entstehen. Und wenn dann dieses Knackphänomen zustande kommt, also zum Beispiel der Chiru Praktika dann die Wirbelsäule verdreht und dann knackt es in diesem Bereich und dann fühlt man sich danach besser, dann kann es sein, dass zum einen dieser Unterdruck an der Stelle rausgekommen ist und es deswegen ein bisschen besser gleiten kann, aber auf der anderen Seite hast du auch wieder Effekte wie diese Überlagerung von dem Ursprungsschmerz, Placeboeffekt, also so ja Effekte im zentralen Nervensystem. Das heißt, wenn ich jetzt Schmerzen an der Stelle habe, ist es sinnvoll, spezifisch danach zu suchen, ob es eine ISG-Blockade ist und diese dann auch mit Chiru Praktika zu therapieren oder eher nicht? Also da müssen wir ein bisschen Nuance hinzufügen, weil manchmal gibt es tatsächlich Fälle, wo wirklich, aber das weißt du nicht, das musst du halt ausprobieren, wo wirklich ein Unterdruck im ISG vorhanden war und dann zum Beispiel durch eine Manipulation dieser Unterdruck raus ist und das dann alles wie weggeblasen ist, diese Fälle gibt es, aber ich würde mich darauf nicht verlassen, weil ich würde, du kannst diese Unterdruckgeschichte auch durch normale Übungen zum Beispiel beseitigen, also dieses Gefühl, das kannst du auch reduzieren, indem du einfach alles durchbewegst oder Mobilitätsübungen machst oder Kniebeuge machst, Ausfallschritte machst, Bridgeing machst oder sowas in der Art, damit kannst du die gleichen Effekte erzeugen plus, dass es nochmal mehr Effekt auf den Schmerz hat, als wenn du dich einfach nur mal kurz knacken lässt. Okay, ein weiteres Krankheitsbild, was man so hört, ist der sogenannte Hexenschuss. Was ist das genau und was kannst du uns über den Hexenschuss erzählen? Also Hexenschuss ist ja Leinsprache, das heißt ja im Endeffekt einfach nur einschießender Schmerz übersetzt, also meistens im Bereich vom unteren Rücken und dann auch meistens auch mit der Ausstrahlung, entweder bis zum Gesäß, also vom Rücken bis zum Gesäß oder vom Rücken bis in den Oberschenkel, meistens Rückseite, Oberschenkel, das kann verschiedene Gründe haben, meistens ist es einfach durch zum Beispiel eine ungewohnte Bewegung oder wenn eine Struktur mehr belastet wurde als gewohnt oder, oder, oder, manchmal kommt das auch einfach durch so random Bewegungen, wie man steht auf oder so, oder man beugt sich einfach nach vorne und das ist eigentlich nichts, was jetzt irgendwie ungewohnt wäre, aber das ist so ein Klassiker für unspezifische Rückenschmerzen, weil wir können nicht ganz genau sagen, was da jetzt die Ursache dafür ist. Offensichtlich könnte das eine Nervalestruktur sein, weil es klassischerweise einschießend ist und manchmal brennt es auch ein bisschen und diese zwei Qualitäten könnten auf Nervale Beteiligung hindeuten, aber da gehe ich tatsächlich fast genauso wie bei dem einfach unspezifischen Schmerz vor, der nicht einschießend war und der einfach langsam gekommen ist, also auch da Bewegungen wie zum Beispiel Becken-Schaukel und dann das Ganze graduell gesteigert, wie ich es schon mal erklärt habe. Gibt es noch irgendetwas Wichtiges zu unspezifischen oder auch spezifischen Kreuzschmerzen, was du noch gerne an die Leute weitergeben würdest, die wir noch nicht besprochen haben? Es gibt Zustände und Situationen, da machen Menschen gefühlt alles richtig. Die machen Krafttraining, die machen Ausdauertraining, die schlafen gut, die regenerieren gut, die haben viel Erholung, gutes Stressmanagement, die haben ein gutes Verhältnis zwischen Belastung und Erholung und die haben trotzdem anhaltende Rückenschmerzen. Das muss man einfach anerkennen, dass da Faktoren eine Rolle spielen können, die man nicht direkt beeinflussen kann, wie zum Beispiel Genetik oder rheumatische Erkrankungen. Das ist ein Faktor, den man auf jeden Fall berücksichtigen muss, weil es gibt dann sowas wie noziplastische Schmerzen. Das ist einfach eine Fehlfunktion des Nervensystems, wo der nozizeptive Apparat durch verschiedene Moleküle, die da rumschwimmen können, durch, ich breche das mal runter auf Entzündungsprozesse, die normalerweise eigentlich nicht stattfinden dürften an verschiedenen Stellen, dass der nozizeptive Apparat einfach aktivieren und zu Schmerzen im ganzen Körper führen können. Beispielsweise wie bei Fibromyalgie, das wäre so ein Erkrankungsbild, wo Schmerzen im ganzen Körper verteilt über allemal entstehen können und man hat gar keine richtige Erklärung dafür. MRT sagt alles gut, das sind die Patienten, die sich nicht ernst genommen fühlen oder nicht gehört fühlen. Aber da spielen halt, wie gesagt, so Faktoren eine Rolle, die da kannst du manchmal außer mit Medikamenten nicht so wirklich großen Einfluss haben und das muss man einfach anerkennen. Wo können die Leute mehr über dich erfahren oder dich kontaktieren? Also auf Instagram über Critical Physio, da habe ich ja mittlerweile schon ein paar, ein, zwei Follower und lade auch jeden Tag Beiträge hoch zum Thema Rückenschmerzen, zum Thema Nackenschmerzen. Ich habe jetzt vor zwei Monaten auch einen Raum entwickelt. Ich sag dazu mal einfach ein Umfeld, mit dem Rückenschmerz- und Nackenschmerzgeplagte Menschen wirklich wieder systematisch aus ihrer Situation rauskommen können. Weil ich habe gemerkt, das Meiste oder das wichtigste, was diesen Patienten fehlt, ist das richtige Umfeld. Heißt, dass die wegkommen von diesen falschen Ratschlägen, von den Mythen, dass die endlich einen Fahrplan bekommen, dass die Rückversicherung bekommen, Möglichkeiten für Fragen. Wir machen auch Zoom-Calls, wo man dann eins zu eins mit Fachkräften reden kann. Wir haben Videolektionen in diesem Umfeld sozusagen. Ich nenne das jetzt einfach mal so. Wenn man mehr dazu erfahren will, dann kann man einfach auf meinem Profil, auf den Link draufklicken. Da erfährt man dann mehr. Und genau, das kann ich nur jedem empfehlen. Alles klar, Robin. Vielen lieben Dank für deine Zeit und ich wünsche dir noch einen schönen Tag. Gerne. Danke dir auch. So, das war es für heute. Ich hoffe, ihr konntet was dazu lernen. Um immer up to date zu bleiben, abonniert mich auf YouTube und Instagram oder folgt mir bei Spotify oder Apple Podcasts. Wenn ihr mich zusätzlich supporten wollt, lasst gerne eine 5-Sterne-Bewertung da, damit der Podcast weiter wachsen kann. Danke fürs Zuhören und bis zum nächsten Mal.