 Also bin ich als Frau übergewichtig, gehe ich so in die Schwangerschaft rein, dann hat es einen anderen Einfluss auf die Entwicklung meines Feten, als wenn ich Normalgewicht aufweise zu Beginn der Schwangerschaft. Willkommen bei Modern Medicine, dem Podcast für Medizin, Lifestyle, Prävention und viele mehr. Mein Name ist Alessandro Falcone, ich bin Medizinstudent, Doktorand und Fitnesstrainer. Meine heutige Gästin ist Frau Prof. Regina Ensenauer. Sie leitet das Max-Rubner-Institut für Kinderernährung in Karlsruhe. Übergewicht ist ein riesen Problem. Wir werden als Gesellschaft immer dicker und dicker und selbst bei Kindern und Jugendlichen steigt der Anteil an Übergewicht stetig. Prof. Ensenaurs Forschungsschwerpunkt sind frühe Ursachen von Übergewicht, also primär der Einfluss von Faktoren im Mutterleib, die bereits vor der Geburt auf das ungeborene Kind einwirken. Wir sprechen darüber, wie genau dieses Milieu im Mutterleib bereits vor der Geburt uns dafür programmiert, übergewichtig zu werden, was die Folgen davon sind und auch was man dagegen tun kann. Viel Spaß. Regina, was ist eigentlich Fetale Programmierung? Ja, Fetale Programmierung ist etwas, was in den letzten 10 bis 15 Jahren deutlicher beforscht wurde und wir verstanden haben, dass schon früher Einflüsse im Mutterleib, die auf die Entwicklung des Feten einwirken, Einfluss haben darauf, wie Krankheit entsteht. Im Grunde sind es die Ursprünge der Krankheitsentstehung. Das heißt, wir haben ja neben zum Beispiel den genetischen Faktoren, die ja auch einen Einfluss haben können auf die Gesundheit und dem Lebensstil von den geborenen Kindern selber auch schon im Mutterleib Faktoren, die darüber entscheiden, wie später unsere Gesundheit sein wird. Genau, diese Faktoren kommen aus der Umgebung des Feten, sprich auch direkt aus der mütterlichen Ernährung, aus mütterlichen Stoffwechselprodukten und formen die Entwicklung des Feten und machen ihn im Grunde vulnerabel oder auch resilient, sage ich mal, für die Entwicklung oder gegen die frühe Entwicklung von Krankheitsentstehungen. Lass uns auf diese Faktoren ein bisschen genauer eingehen. Was gibt es da so, woran man sich orientieren kann, was das Ganze beeinflusst? Also der Gewichtszustand der Mutter, der BMI, ist ein großer Faktor. Also bin ich als Frau übergewichtig, gehe ich so in die Schwangerschaft rein, dann hat es einen anderen Einfluss auf die Entwicklung meines Feten, als wenn ich Normalgewicht aufweise zu Beginn der Schwangerschaft. Das heißt, das ist ja schon mal total wichtig und total relevant, das was, glaube ich, auch viele nicht wissen. Das heißt, wenn ich vor der Schwangerschaft übergewichtig bin, habe ich potenziell einen negativen Einfluss auf mein ungeborenes Kind. Hab ich dich da richtig verstanden? Ja, tatsächlich ist es so, das weiß man aus diversen Studien und Untersuchungen am Tiermodell, aber vor allem eben auch in der Epidemiologie der Human-Datensätze, dass es so ist, dass das ein ganz großer Faktor ist, sozusagen dieser transgenerationelle, dieser weitergebende Effekt des BMIs. Wie groß ist denn das Problem? Also wie viele schwangere Frauen in Deutschland sind denn schon adipös vor der Schwangerschaft zum Beispiel? Ja, tatsächlich ist es eine erschreckende Zahl von nahezu knapp 20 Prozent der Frauen in Deutschland. Also jeder fünfte Fet ist letztendlich gegenüber adipositas, also BMI von 30 und mehr ausgesetzt in der Schwangerschaft. Und wenn wir das zusammennehmen mit dem übergewichtigen BMI, mit BMI als Übergewicht heißt 25 und mehr, dann sind es knapp 45 Prozent der Frauen, mit die mit praktisch einem zu hohen BMI in die Schwangerschaft hineingehen. Und das sind Zahlen aus dem Jahr 2022 aus der deutschen Perinatalstatistik, also betrifft wirklich alle Frauen in Deutschland. Also ist quasi jede zweite Schwangerschaft, also knapp jede zweite Schwangerschaft mit so einem Risiko assoziiert mehr oder weniger? Ja genau, das ist in Deutschland, wir sehen einen deutlichen Aufwärtstrend, also Jahr um Jahr steigt vor allem die Rate an hohem BMI, BMI 30 und mehr, deutlich an. Und erschreckend ist auch, das sind die Zahlen, wenn wir es vergleichen mit USA zum Beispiel, das sind knapp zwei Drittel aller Frauen heutzutage, die mit einem zu hohen BMI, jetzt gemessen an größer gleich 25, also Übergewicht nach WHO, in die Schwangerschaft hineingehen. Und nur circa ein Drittel der Frauen normalgewichtig ist. Und da finde ich auch interessant, dass innerhalb dieser Gruppe der zwei Drittel mit einem zu hohen BMI sich der Anteil zu verschieben scheint in Richtung Adipositas, also eher weniger im Laufe der Zeit Übergewicht hin zu Adipositas. Und es entspricht ja auch dem globalen, ich sag mal Trend, dass wir alle dicker werden. Ja, nochmal vielleicht für die Zuhörer da draußen, Übergewicht ist ja definiert nach einem BMI zwischen 25 und 30 und Adipositas geht dann eben ab BMI von 30 los. Und was du gerade sagst, ist halt, dass wir weniger Fälle von Übergewicht sehen, sondern noch mehr Fälle von denen, die wirklich stark übergewichtig sind und dann eben schon adipös sind. Ja, genau, so ist es eben. Und eben auch bei jungen Frauen im gebärfähigen Alter bzw. zu Beginn der Schwangerschaft. Und das ist auf diesem Planeten ein ganz neuer Trend, das hatten wir so ja noch nicht. Und dementsprechend sehen wir die Konsequenzen auch erst jetzt im Laufe der Zeit für die Nachkommenschaft. Lass uns mal auf diese Konsequenzen ein bisschen genauer eingehen. Was kann man da erwarten? Welche Nachteile hat das denn genau dann für die für das ungeborene Kind? Ja, also wenn wir nochmal überlegen, was daraus resultiert. Also wenn ich sozusagen einen anderen BMI habe, mit dem ich reingehe, also einen hohen BMI, dann ist auch im Grunde die Stoffwechselsituation und die Biochemie dahinter eine andere. Und das hat eins zu eins Auswirkungen auf den Feten. Nehmen wir zum Beispiel jetzt mal die Zuckerstoffwechsellage. Also eine Frau mit einem hohen BMI zu Beginn der Schwangerschaft hat ein viel deutlicheres Risiko, einen gestörten Zuckerstoffwechsel zu entwickeln, sprich bis hin zum Schwangerschaftsdiabetes. Und der Zucker kann sehr gut und sehr schnell über die Plazenta, also den Mutterkuchen zum Feten übertreten. Der Fet reagiert auf so was natürlich. Das kommt bei ihm an und er baut es ein und verwendet es. Aber wenn es zu viel ist, dann muss er darauf reagieren, auf diesen Zuckerstrom. Und er reagiert mit einer Insulinausschüttung. Und Insulin ist wiederum, hat viele Funktionen, aber beim Feten macht es auch eine Art von Anabolie, also aufbauende Situation. Das heißt, der Fet wächst zu schnell, er wird zu groß und häufig äußert sich sowas dann auch an einem zu hohen Geburtsgewicht. Und um das vielleicht noch zu Ende zu führen, diesen Gedanken, wenn ich ein zu hohes Geburtsgewicht habe, dann wiederum habe ich allein dadurch ein sehr hohes Risiko später und auch frühzeitig, beispielsweise schon in der jungen Kindheit, Übergewicht zu entwickeln. Weiß man, wie da der Zusammenhang ist? Also wenn ich jetzt mit einem höheren Gewicht zur Welt komme, warum bin ich dann automatisch auch gefährdeter, dann wirklich manifest Übergewicht zu entwickeln in der Jugendzeit? Also es sind tatsächlich, man geht davon aus, dass es verschiedene Mechanismen sind, die zellulär dann angelegt sind. Man muss ja bedenken, die fetale Phase ist praktisch die sensibelste Phase des Menschen, was seine Entwicklung, seine Ausrichtung anbetrifft. Die Natur hat es so angelegt, dass man diese geschützte Phase des Menschen hat von neun Monaten im Mutterleib, dass er geschützt alles entwickeln kann, was er später braucht. Wenn er jetzt im Grunde einer solchen Überflusssituation ausgesetzt ist, dann bedeutet das für den Feten, so wird es später auch werden. Er richtet sich sozusagen aus auf die Situation und dementsprechend kommt es zu einer Art von, sage ich mal, Fehleinstellung in Bezug auf das Gewicht. Kommt er auf die Welt dann mit einem hohen Geburtsgewicht, dann sind seine, sage ich mal, Sensoren in den Zellen und auch die Organe anders ausgerichtet und sensibler und vulnerabler, weil sie es auch erwarten, für eine Zuraschengewichtszunahme, für eine frühe Übergewichtsentwicklung. Das heißt, du hast gerade von dieser Überflusssituation gesprochen, weil Übergewicht und auch Diabetes ist ja eine Erkrankung des Überflusses, zu viel Ernährung, zu viel Fett am Körper und dann dieses alles, was dann halt im Blut herumschwimmt, das geht dann auch über auf den Viertel, was du gerade gesagt hast. Einmal dann zum Beispiel der Blutzucker und dadurch wird er quasi darauf geprimed und dafür programmiert, schon von klein auf an in dieser vulnerablen Phase, sich an diese Überflusssituation zu gewöhnen und es deshalb auch gefährdet hat, dann später selber übergewichtig zu werden. Das ist ja auch ein richtiger Teufelskreis, weil wenn man einmal dann quasi so geboren wird schon, wo man ja nichts führen kann über die Pränatalperiode der Mutter und dann hat man ja selber schon wieder ein erhöhtes Übergewichtsrisiko und dementsprechend, wenn man dann selber Nachkommen erzeugt, hat man dann ja dann wieder die Prägung dafür und das wird immer schlimmer, richtig? Ja, genau so ist es und das Fatale an der Sache ist eigentlich, du sprichst vom Teufelskreis, ich würde absolut Recht geben, man könnte noch ein anderes Bild finden und das sind Dinge, die wir zum Teil auch aus Tierexperimenten dann erfahren haben und studiert haben. Also wenn wir sozusagen so eine Überflusssituation haben, die krankmachend sein kann, dann auch nach der Geburt, dann ist es so, dass das ganze Fundament dieses Feten anders ausgerichtet wird. Also es wird im Grunde muss man sich es vorstellen, etwas wackeliger aufgebaut, also wie wenn ich ein Haus baue und das Fundament ist brüschig, ist wackeliger, weil ich in so einer Überflusssituation eine ganz andere Einstellung meiner Regler im Körper in jedem einzelnen Organ bekommen habe, komme jetzt auf die Welt, zum Teil mit dem hohen Geburtsgewicht, aber das muss nicht mal so sein und trotzdem kann ich fehlprogrammiert sein, komme also mit dieser Vulnerabilität auf die Welt und dann kommen weitere Faktoren auf mich zu, auf dieses wackelige, brüschige, fehl eingestellte Fundament, dann klappt dieses Fundament und dieses Haus, was da gebaut wird, einfach schneller zusammen. So muss man sich das vorstellen und das bedeutet mit anderen Worten, dass es früher zur Krankheitsausprägung kommt, also es kommt früher zur Dekompensation von zum Beispiel enzymatischen Funktionen in Organen, die nicht so dem ganzen Stand halten auf diesem brüschigen Fundament, was hinterher kommt, hinterher was kann da kommen? Schlechte Ernährung, wenig Bewegung, zu viel sitzen, wenig Schlaf, verschiedene Dinge, die wir alle kennen, die in unserer adipogenen Lebensumwelt dann im Verlauf des Lebens auf so einen auch jungen Organismus dann, ich sage mal, hineinprassen können auch. Das erinnert mich ein bisschen, man spricht ja auch in der Übergewichtsforschung oft von diesen Genumweltinteraktionen, also quasi diese erhöhte Anfälligkeit an der Genetik an, du hast es gerade schon angesprochen, diese adipogene Gesellschaft, in der wir uns befinden, eben durch die ständig verfügbaren Junkfood, sage ich mal, an jeder Ecke zusammen mit wenig Bewegung und so weiter und so fort, dass quasi da man einfach anfälliger gegenüber ist, dann diese adipogenen Umwelt quasi zum Opfer zu fallen und dann Übergewicht zu entwickeln. Ganz genau. Jetzt haben wir ja schon festgelegt, okay, wenn man vor der Schwangerschaft übergewichtig ist und dann schwanger wird, ist das eine riesige Situation für das Neugeborene. Wie sieht es denn aus, wenn ich vorher noch normalgewichtig war und dann in der Schwangerschaft zu viel Gewicht zunehm? Also was ist denn da eigentlich normal, was ist nicht normal? Wie sieht es da aus? Das ist auch eine gute Frage, weil es gibt eben ganz verschiedene Faktoren, die ungünstig sein können. Und ja, ich gehe mit Normalgewicht in die Schwangerschaft rein, das ist schon mal eine wirklich super Sache, das ist gut. Und dann nehme ich aus irgendeinem Grund sehr, sehr viel zu. Vielleicht weil es mir gar nicht bewusst ist, weil ich da gar nicht so ideale Informationen bekommen habe, wie auch immer. Es gibt tatsächlich je nach BMI der Frau unterschiedliche Empfehlungen. Und eine Frau mit Normalgewicht kann bis 16 Kilo zunehmen, das sind übrigens die Empfehlungen des Institut of Medicine. Das sind internationale Empfehlungen, die Deutschland auch im Grunde adaptiert hat. Und wenn man die anwendet, dann ist es schon mal ganz gut für eine Frau mit einem hohen BMI von 30 und mehr, die sollte nicht mehr als 9 Kilo zunehmen. Und alles, was drüber ist, ist dann schon zu viel sozusagen und kann in die falsche Richtung gehen. Also da sieht man die Diskrepanz an der oberen Gewichtsgrenze, dass das sehr unterschiedlich ist, je nach meinem Ausgang BMI. Und da muss ich natürlich Kenntnis davon erlangen, um dem Ganzen Folge leisten zu können oder das immer wieder zu monitoren zu lassen, auch über meinen Gynäkologen dann. Also wichtig, dass man sich daran orientieren kann und quasi mal guckt, dass man da in diesen Grenzsituationen bleibt, eben durch diesen Grenzwerten. Das ist ganz wichtig, denn sonst, und da nochmal auf deine Frage zurückzukommen, Alessandro, ist es tatsächlich so, dass auch die isolierte ganz deutlich hohe Gewichtszunahme in der Schwangerschaft, wir reden auch von exzessiver Gewichtszunahme nach den IOM begriffen, dass das auch verbunden ist mit einer fetalen Programmierung hin zu Übergewichtsentwicklung. Aber man muss auch dazu sagen, es ist nicht so ein deutlicher Risikofaktor wie der hohe BMI und die entsprechende Biochemie oder Stoffwechselveränderung, die mit diesem hohen BMI der Frau zu Beginn der Schwangerschaft verbunden ist. Könnte das vielleicht auch damit zusammenhängen, dass wenn man schon vor der Schwangerschaft übergewichtig ist, dann ist der Fet ja wirklich von Tag eins in diesen ganz vulnerablen Phasen schon diese metabolische Milieu ausgesetzt. Und wenn man halt erst zunimmt während der Schwangerschaft, dann hat man vielleicht am Anfang noch so ein bisschen diese Schutzperiode, kann das sein? Das kann sicherlich eine Rolle spielen. Also ich gebe dir recht, das ist noch gar nicht alles ganz detailliert beforscht. Das ist also zeit-sensitive Fenster. Es gibt Zeitfenster, die sind sensitiver und andere, die sind weniger sensitiv oder nicht so, richten da nicht so einen Schaden an. Und das kann schon sein. Also da gibt es schon einen Anhalt dafür, dass das embryonale Milieu also direkt zu Beginn natürlich auch eine ganz große Rolle spielt. Und da vielleicht noch ein Gedanke dazu, weil wirklich viele Frauen ja heutzutage einen hohen BMI haben, dass man da auch nicht vielleicht dran verzweifeln muss, sondern dass man sich wirklich damit beschäftigt, wenn es möglich ist. Ich komme jetzt so in die Phase, in der ich schwanger werden will und da tatsächlich nochmal darüber nachdenke, wie man seine, welche Ernährungsgewohnheiten man eigentlich so entlangführt und was da verbessert werden könnte. Ich möchte es ungern stehen lassen, es ist ganz fatalistisch und man kann da nichts machen, sondern wichtiger ist tatsächlich, selbst wenn ich einen hohen BMI habe oder tendenziell hohen BMI, dass ich versuche, dann meinen Stoffwechsel zu verbessern dabei. Das ist eigentlich der Punkt und da komme jetzt dein Punkt zum Tragen. Dann gehe ich auch gleich viel besser in die Schwangerschaft rein von Anfang an. Ich glaube, das ist auch eine super wichtige Sache, weil viele einfach, die sind sich dem gar nicht bewusst, dass das auf das ungeborene Kind einen Einfluss haben kann. Und ich meine gerade für werdende Mütter ist das glaube ich ein super, super starker Hebel und ein super starker Anreiz, wenn man denen sagt, du gefährdest hier gerade eventuell dein Kind schon für dein gesamtes Leben. Dass dann glaube ich viele sagen, wenn ich das gewusst hätte, dann wäre ich richtig motiviert gewesen, die Gesundheit in die eigene Hand zu nehmen und was dagegen zu tun. Ich glaube, das ist eine super wichtige Sache, deshalb auch darüber aufzuklären. Also ich finde diese ganze Situation, wir nennen es präkonzeptionell, sprich vor Beginn der Schwangerschaft, in der Planungsphase einer Schwangerschaft, da sich die Gedanken zu machen, vielleicht so ein, zwei Jahre vorher, sich irgendwie damit zu beschäftigen, kann ich denn zum Beispiel auch doch etwas mehr an körperliche Aktivität einbauen. Zum Beispiel jetzt immer Treppen steigen und nicht mit dem Fahrstuhl hochfahren oder bei der Arbeit zum Beispiel oder einfach auch ein Sportprogramm so leicht starten, dass ich da so reinkomme und meine Muskeln etwas mehr aufbaue und kräftige. Und das Gleiche geht für Ernährungsgewohnheiten, die mal erst beleuchten, was mache ich da, was könnte ich verbessern, wie könnte ich das für mich so ein bisschen auch integrieren in meinen Lebensalltag, sodass es auch mir gefällt, obwohl ich einen hohen BMI habe. Das ist etwas, was glaube ich junge Frauen, die vielleicht auch schon lange einen hohen BMI haben und auch sagen, ich komme da gar nicht weg davon so richtig gut, einfach auch als Ermutigung mitgeben möchte, dass es durchaus Möglichkeiten gibt, da ich sage mal gegenzusteuern und sich vorzubereiten. Dieses, wie du sagst, man weiß es gar nicht, also dieses Vorbereiten auf eine Schwangerschaft hin, wenn es geht, manchmal geht es auch nicht, aber wenn man es kann, dann könnte das ein guter Motivator sein, einfach auch mit Blick auf die nächste Generation, dass man da so gut wie möglich sich vorbereitet für den Feten, der dann einfach eine bessere Biochemie vorfindet, obwohl der BMI möglicherweise höher ist. Das finde ich wichtig, dass da die Biochemie praktisch der Stoffwechsel optimiert wird, metabolische Fitness sagen wir auch oft dazu. Das heißt, die wichtige Message, man ist nicht machtlos, sondern man kann was dagegen tun und auch hier mit einem Lebensstil, mit einem präventiven Gedanken schon rangehen und dann ist man eben nicht einfach machtlos diesem Risiko ausgesetzt. Ja, ganz genau und dieser Gedanke, wenn wir den so noch mehr integriert kriegen, dass wir eben vor der Schwangerschaft ansetzen, das wäre das Optimum. Wenn ich jetzt plötzlich schwanger bin, dann kann ich immer noch was tun. Ich kann eben gucken, wie sind denn so die Gewichtszunahmegrenzen, wie ist mein Zuckerstoffwechsel und aktiv auch auf meinen Gynäkologen zugehen und ganz klar das Thema ansprechen und darum bitten, das gut im Auge zu behalten gemeinsam, in der Schwangerschaft auch. Du hattest jetzt eben gesagt, das heißt, es ist noch ein größeres Risiko, wenn ich bereits vor der Schwangerschaft übergewichtig bin, als wenn ich es während der Schwangerschaft quasi werde. Wie sieht es denn aus mit einem Diabetes? Ist das noch mal ein höheres Risiko, wenn ich dann nicht nur übergewichtig bin, sondern zusätzlich noch ein Diabetes habe oder ist das exponentiell oder wie verhält es sich da mit dem Risiko? Also es ist einfach noch so, wenn man es mal so sieht, so ein metabolischer Load dazu. Also ich habe zum einen zu viel Gewicht und bin vielleicht nicht so fit, weil dann wäre mein Stoffexgleich etwas optimierter, aber wenn ich das sage ich mal nicht habe, dann habe ich ein höheres Risiko aufgrund meines hohen BMIs auch, ein Schwangerschaftsdiabetes zu entwickeln. Der wird ja getestet am Ende des zweiten Trimesters nach den Vorgaben, die wir haben und da haben wir tatsächlich auch höhere Zahlen gesehen im Verlauf der Zeit, als es mal ganz früher war. Gut, das wurde auch anders getestet früher, man ist etwas genauer geworden und guckt da genauer hin, weil man gesehen hat, ja das hat tatsächlich Auswirkungen auf den Feten, so wie ich es vorhin beschrieben habe, mit dem Zuckerüberfluss auf den auf den Feten dann hin, der reagieren muss mit Insulinausschüttung und anderen Aspekten und wo man weiß, das macht beim Feten dann wieder was. Also auf deine Frage hin, ja wenn ich sozusagen beide Komponenten habe, ich gehe mit einem zuhohen BMI in die Schwangerschaft rein, plus entwickle jetzt auch ein Schwangerschaftsdiabetes, dann kann man sich gut vorstellen, hat der Fet natürlich noch mehr, was er abbekommt, so nenne ich es jetzt mal, und muss damit klarkommen und wenn es da, wenn dieser Load oder dieser Hit, so nenne ich es jetzt mal, in sensiblen Phasen kommt, dann können eben bestimmte Organstrukturen in ihrer Ausbildung gestört werden, die sonst anders abgelaufen werden und das ist das, wovon ich vorhin gesprochen habe, dann kommt es zur sogenannten Vulnerabilität, weil jetzt etwas anders tatsächlich ausgebildet wird in den Tiefen der Zelle, der Organellen und der sogar DNA-Strukturen, die bestimmte chemische, mit chemischen Stoffen auch interagieren können. Wenn du das jetzt so beschreibst mit den Mechanismen und den DNA-Strukturen, da kommt mir direkt das Wort Epigenetik in den Kopf, hat das vielleicht auch was damit zu tun, kannst du vielleicht erklären, was das ist, auch erstmal grob? Ja genau, Epigenetik heißt Epigenetik, also Epi heißt auf dem Gen drauf, das heißt, es ist nicht das, was wir immer bezeichnet haben als Genetik, wenn wir Genetik lesen, dann ist eigentlich damit gemeint, dass wir eine Basenveränderung haben, die angeborener Maßen von Mutter oder Vater oder auch von beiden, die Träger sind, übertragen wird auf das Kind, sozusagen unvermeidlich, aber Epigenetik ist eigentlich nicht unvermeidlich, denn das bedeutet, dass bestimmte chemische Stoffe an sogenannten Promotoren, das sind einer DNA-Sequenz vorgestaltete Regionen ansetzen können, also die Chemie des Körpers, der Mutter kann sozusagen übergehen auf den Feten und kann an diesen fetalen vorgeschalteten Regionen andocken und kann dann hemmend wirken oder aktivierend, also diese Promotoren können sozusagen an- oder abgeschaltet werden und diese vorgeschalteten Regionen, die sogenannten Promotoren, die sind dazu da, das nachfolgende Gen an- oder abzuschalten. Also man kann sich jetzt vorstellen, dass wenn bestimmte chemische Stoffe an diese vorgeschaltete Promotoren-Region binden, dass dann das Gen entweder hochgefahren wird, was es gar nicht sollte in dem Moment, oder auch runtergefahren wird, was es vielleicht auch nicht sollte. Also es verändert sich was in der Genaktivität, ja, und so versteht man vielleicht, warum der Fet sich dann ganz anders ausrichten muss. Er kann da auch keine Wahl treffen, er bekommt diese chemischen Produkte übermittelt über die Ernährung und den Stoffwechsel der Mutter. Ich finde also die Analogie zu einer Bibliothek immer ganz schön. Also wir haben ja in jeder Zelle des Körpers haben wir ja das gleiche Erbgut, erst mal die gleiche DNA. Das ist wie in so einer Bibliothek, da sind in allen Büchern Informationen niedergeschrieben, die wir quasi für den gesamten Körper brauchen. Aber jetzt ist ja so eine Gehirnzelle ganz anders als zum Beispiel eine Muskelzelle, obwohl da komplett die gleiche Erbinformation drin ist. Und da kommt dann halt eben die Epigenetik im Spiel, die dann eben bestimmt, welche Bücher genau werden aus der Bibliothek eben abgelesen, welche werden eben genau rausgenommen. Und das führt eben dazu, je nachdem was für ein Buch ich lese, da stehen ganz andere Informationen nachher endlich drin. Und dann kann man sich das vielleicht so vorstellen mit der fetalen Programmierung, dass dann eben vor der Geburt dann bestimmt wird, okay, ziehe ich mir jetzt dieses Buch raus, das mich vielleicht eher zum Übergewicht prädestiniert oder eben das andere Buch, was mich eher davor schützt. So können wir uns das vielleicht ganz gut vorstellen. Ja, ja, das ist auch ein nettes Bild und dieses eben das Gehen anschalten und das Gehen abschalten in Situationen, wo der Fed eigentlich das Gegenteil gebraucht hätte. Das ist richtig steuerbar. Das ist steuerbar durch das, was er bekommt an Ernährung, an Stoffwechselprodukten, an Chemie sozusagen. Und das wiederum hängt ganz klar ab vom Gesundheitszustand der Mutter, von der eigenen Fitness, von der eigenen Stoffwechselsituation und ist letztendlich auch steuerbar irgendwo. Wenn wir jetzt mal vielleicht auf die Mechanismen ein bisschen eingehen, wir haben ja schon gesagt, okay, wenn zu viel Zucker von der Mutter zum Fed reinkommt, ist das schlecht. Wir wissen ja auch zum Beispiel, Übergewicht ist ja auch mit chronischen Entzündungen zum Beispiel assoziiert. Gibt es da auch einen Zusammenhang, dass vielleicht solche Entzündungsmediatoren, die vermehrt im Blut herumschwimmen, da auch was zu beitragen können? Weiß man da was? Ja, das nimmt man auch an, dass da bestimmte Stoffe außerhalb des Zuckers jetzt noch eine Rolle spielen. Entzündungsmediatoren oder eben auch bestimmte Fettsäuren. Da hat man vor allem Informationen vom Tiermodell. Die Situation am Menschen ist tatsächlich noch teilweise weiter zu beforschen oder zu prüfen, ob die Dinge da auch eine Rolle spielen. Aber es wird auf jeden Fall viel mehr sein als nur der Zucker. Der Zucker ist eben dieses klassische Beispiel, das klassische Beispiel, an dem man ganz gut zeigen kann, dass sozusagen, wenn Zucker übertritt, Insulin durch den Feten als Reaktion ausgeschüttet wird. Und der Fed dann praktisch an Ebola größer wird, als er sonst geworden wäre. Ich finde, das zeigt ganz gut, was da mit vielen anderen Molekülen im Körper auch passiert. Also das ist quasi noch ein neueres Feld, wo wir noch super viel dazulernen müssen, um dann quasi diese ganzen Mechanismen aufdecken zu können nachher, um dann auch dann gezielt dagegen vorgehen zu können. Ja, das wäre so unsere Vorstellung. Das heißt, optimalerweise habe ich mich jetzt damit beschäftigt und ich habe gelernt, wenn ich übergewichtig bin, gehe ich ein Risiko ein für mein ungeborenes Kind. Und deshalb schaue ich schon, dass ich vor meiner Schwangerschaft quasi ein gesundes Körpergewicht erreiche und eben meinem Kind nicht diesen Risiko auszusetzen. Jetzt habe ich das vielleicht gemacht. Ich war schwanger, ist alles super gelaufen. Mein Kind kommt zur Welt. Was kann ich denn dann vielleicht tun, jetzt bezogen auf stillen? Man hört ja zum Beispiel, dass das auch sehr, sehr wichtig ist für das geborene Kind dann. Ist es wichtig zu stillen? Wie lang sollte ich stillen? Wie sieht das Ganze aus? Das ist ein gutes Thema. Wir haben ja vorhin schon gesagt, also ich kann vor der Schwangerschaft, bevor ich überhaupt reintrete in die Schwangerschaft, was tun, indem ich an mir arbeite und gucke, wie kriege ich einfach metabolische Fitness, Stoffwechsel Fitness hin. Genau. Und wenn das Kind dann nach der Geburt da ist, dann kann ich wieder ganz viel tun, um jetzt, selbst wenn ein gewisses Risiko übergegangen sein sollte, ich dagegen steuern kann. So betracht mir tatsächlich das Stillen. Man hat gesehen, gerade in den letzten Jahren, dass stillen eine protektive Ernährung ist, also eine protektiv als schützende, krankheitspräventive Ernährung ist. Ernährung ist das eine, was stillen ist. Es ist ein Lebensmittel, die Muttermilch. Und da sind Nährstoffe drin, die das neugeborene Kind braucht. Also Fette, Kohlenhydrate, Proteine, was die Makronährstoffe anbetrifft. Aber viele, viele und zwar alle benötigten Mikronährstoffe auch. Und es hat wiederum was natürlich mit der Ernährung der Mutter zu tun. Stillen ist aber nicht nur die Übergabe dieses Lebensmittels Muttermilch, sondern ist auch eine Ernährungsweise. Also stillen ist etwas, was passiert zwischen Mutter und Kind. Es ist etwas, was eine sehr enge Beziehung zur Folge hat und was auch irgendwo getaktet ist. Es gibt da auch Signale, die mit Tag-Nacht-Rhythmus zu tun haben, hormoneller Art, die von Mutter auf Kind übergehen. Also die Natur, das will ich eigentlich sagen, hat sich ganz viel dabei gedacht. Das ist also Lebensmittel plus Ernährungsweise. Und es ist noch mehr und das ist interessant, weil wir das in den letzten Jahren jetzt erst nochmal deutlicher artikulieren. Es enthält auch tatsächlich bioaktive Substanzen. Es sind also Immunklopuline drin. Das sind also Abwehrstoffe, die die Mutter gebildet hat gegenüber Viren oder Bakterien, die in der Umgebung oder im Umfeld der Mutter waren. Und natürlich bildet jeder Mensch und auch diese Mutter Abwehrstoffe dagegen. Und die finden sich auch in der Muttermilch. Und die bekommt das Kind, wenn es diese Muttermilch trinkt und ist dadurch gleich auch geschützt wie die Mutter gegenüber diesen Viren, die da in der Umgebung sind. Das ist erst mal dieses Individuelle, das ist eigentlich das Faszinierende an der Sache, dass das, was die Mutter bildet, um das Kind auch zu schützen, auf das Kind auch übergeht und das Kind es auch bekommt. Das hat die Natur im Grunde so eingerichtet. Und wir als Pediater wissen, dass es da den sogenannten Nestschutz gibt. Das sind diese Antikörper, das wissen wir schon lange. Aber wir klären im Grunde auch zunehmend auf, dass da noch andere Stoffe enthalten sind, bioaktiver Art. Zum Beispiel bestimmte Kohlenhydratstrukturen, die als Präbiotika dienen für das ganze Mikrobiom, das sich entwickelt im Darm des Kindes. Das haben wir auch lange Zeit nicht so gut gewusst, das Mikrobiom und was es auf sich hat. Das Mikrobiom bei diesem Säugling, der da Muttermilch trinkt, wird auch gut ausgerichtet durch diese bioaktiven Stoffe in der Muttermilch, die das Kind dann trinkt. Das heißt, Muttermilch ist nicht nur Ernährung, sondern im Grunde ist es ein bioaktiver Trunk. Und wie so eine Initialzündung für das Kind, wichtige bioaktive Substanzen, die das Mikrobiom entsprechend günstig ausrichten, aber auch die Immunabwehr steuern und zwar auf individuelle Art und Weise. Das ganze starten kann. Wenn ich das nicht habe, dann fehlt natürlich irgendwo was. Das ist ganz wichtig, was du da sagst. Im ersten Moment könnte man sich ja denken, ist ja nicht so schlimm, wenn ich nicht stille. Ich schau, was da drin ist, stelle das künstlich her und gebe das dann an mein Kind. Aber da würden mir jetzt zwei Probleme direkt einfallen. Also Nummer eins, wir wissen wahrscheinlich noch nicht alles genau perfekt, was wo wieder drin ist. Du redest gerade von diesen bioaktiven Substanzen, wo wir erst jetzt verstehen überhaupt, wie wichtig das ist und was das mit dem Körper macht. Also klar, klassische Vitamine und Mineralien könnte man künstlich dazugeben, aber alles andere, das ist ja noch Gegenstand aktueller Forschung, was da noch so drin ist. Und der zweite Punkt, den du genannt hast, ist, dass es eben nicht nur eine Lebensmittelübertragung ist, sondern eben eine Ernährungsweiser an sich. Was das mit der Beziehung, mit Mutter und Kind, mit hormonellen Zeitgebern und so weiter macht. Das ist ja eigentlich gar nicht zu ersetzen durch irgendeine künstliche Sache, oder? Ganz genau so ist es. Das ist etwas, was wir glaube ich ganz klar auch artikulieren müssen, weil darüber haben wir die letzten ein, zwei Dekaden vielleicht gar nicht so deutlich gesprochen. Dass das Ernährungsweise ist, aber auch Substanz, also Lebensmittel. Und in diesem Lebensmittel ist faszinierenderweise, sind nicht nur Nährstoffe drin, die das Kind natürlich braucht, sondern noch viel mehr. Es verbirgt sich noch viel mehr da drin. Und wie du zurecht sagst, wir fangen gerade an zu verstehen, wie diese Interaktionen sind. Man spricht tatsächlich auch von der Triade, also Mutter, Muttermilch, Kind. Also diese Verbindung, auch in der Übergabe von Stoffen zum Schutz und zum Wohle, zum Schutz des Kindes vor Viren, vor Bakterien, von außen. Aber auch ganz offenbar zum Schutz des Kindes eine gute, gesunde Entwicklung zu beginnen jetzt an dem Punkt. Und das haben wir, würde ich mal sagen, etwas eingeklammert. Uns war wichtig, dass das Kind erst mal versorgt ist mit Nährstoffen aller Art. Und wie du zurecht sagst, das kann man schon natürlich künstlich zusammenstellen. Aber die ganz individuellen Dinge, die aus dem Upfeld auch genau dieser Mutter kommen, wiederum auch nicht. Und da möchte ich noch mal darauf hinweisen, dass wir auch zunehmend etwas verstehen dazu, dass es sowas gibt wie Geschmacksprägung. Das heißt, bestimmte Stoffe, die aus der Ernährung der Mutter kommen, und die kann ja unterschiedlich sein, je nach Herkunft der Mutter, je nachdem, wo auf diesem Planeten die Mutter lebt, die Familie lebt, kann es sehr unterschiedlich sein. Und die Natur möchte durch diese Individualisierung auch erreichen, dass das Kind sich hier anpassen kann und adaptiert werden kann an diese Gegebenheiten. Und die Kulturen, die individuelle Kultur. Genau, die Essenskultur, die auch damit zu tun hat, wo man lebt und welche Bedingungen man da hat und vorfindet, welche regionalen Produkte dort sind und wie die Ernährungsweise in diesem Umfeld einfach gestaltet wird. Und die Möglichkeit hat, sich auch an diese Situation gut zu adaptieren. Wie lange sollte man denn jetzt optimalerweise stillen? Ja, also da gibt es unterschiedliche Empfehlungen, je nach Land tatsächlich. Die WHO, übergeordnet sozusagen, sagt, sechs Monate, also das erste halbe Lebensjahr, ausschliesslich zu stillen, wäre optimal für jedes Kind. Und dann mit der Beikost zu beginnen, aber trotzdem noch weiterzustellen. Das ist auch eine wichtige Information, das Beikost nicht heißt, kein Stillen mehr, sondern die Empfehlung ist, dann weiterzustellen im zweiten Lebenshalbjahr, aber auch noch das zweite Lebensjahr, sagt die WHO. Und wir empfehlen, in das zweite Lebensjahr hinein, solange Mutter und Kind das miteinander machen wollen dann. Aber anfänglich ist eine ganz klare Empfehlung. Gibt es ein zu lange Stillen? Kann das dann auch wieder schädlich sein? Also wir wissen davon nichts und die meisten stillen jetzt nicht über dieses von der WHO vorgegebene Fenster hinaus, aber es wäre nicht schädlich. So viel können wir sagen. Wie viel es nährstoffmäßig macht, weil das Kind ja größer wird und dann andere Nährstoffe benötigt, über Essen vom Familientisch und so, das ist klar. Aber man sieht da keinen schädlichen Effekt. Die Sache ist einfach, dass wir am Anfang möglichst gut ins Stillen kommen sollten und auch Frauen unterstützen sollten, die vielleicht da nicht sofort, gerade beim ersten Kind, Möglichkeiten haben, das Stillen optimal zu starten, dass es da Unterstützung gibt. Denn was optimal ist, ist wirklich das ausschliessliche Stillen. Das möchte ich vielleicht noch mal definieren. Also ausschliessliches Stillen heißt nur Muttermilch. Es gibt noch den Begriff der WHO zum überwiegenden Stillen und das bedeutet, dass man eben Muttermilch noch Wasser und Tee dazu gibt. Da sieht man keinen Unterschied im Langzeiteffekt, was da besser oder schlechter wäre. Also Wasser oder Tee dazu zu geben ist aus unserer Sicht eigentlich nicht verwerflich. Teil Stillen wiederum würde bedeuten Muttermilch zu geben und eine Formula, also Säuglingsmilch dazu zu geben und das könnte andere Effekte auslösen einfach. Also wir haben gelernt, vor einer Schwangerschaft am besten ein gesundes Körpergewicht, ein Normalgewicht anstreben. Dann während einer Schwangerschaft versuchen, eine exzessive Gewichtszunahme zu vermeiden und besonders auch einen Schwangerschaftsdiabetes zu vermeiden. Und dann nach der Geburt eben möglichst lange stillen, auf jeden Fall optimalerweise sechs Monate voll, aber auch gerne noch ins zweite Jahr hinein, das auch noch positiv ist. Gibt es noch weitere Faktoren, die man vorwährend oder dann auch unmittelbar nach der Schwangerschaft wichtig sind für das Kindeswohl? Ja, also es gibt noch auf jeden Fall weitere Faktoren. So was wie das Rauchen in der Schwangerschaft ist zum Beispiel auch ein Übergewichtsrisikofaktor für das Kind. Über einen anderen Mechanismus, dass das Kind eben möglicherweise etwas schlechter wächst, eher mit einem kleineren Geburtsgewicht auf die Welt kommt. Und dann diese Situation eines raschen Aufholwachstums entsteht, was sehr ungünstig ist, aus dem vorhin erwähnten Mismatch hinaus. Weil dann in der Schwangerschaft sozusagen das Signal entsteht, mich erwartet später eher ein geringeres Wachstum und dann werde ich sozusagen hochgepeppelt. Und das ist dieser Mismatch zwischen drinnen und draußen, der ist immer sehr ungünstig für die Ausbildung der eigenen Organstruktur und macht eine vulnerable Situation. Also das ist noch ein Faktor, der wichtig ist. Die wichtigsten anderen haben wir genannt. Es gibt noch sicherlich weitere auch in der Schwangerschaft, die sich auf dezidierte Ernährungsweise und so weiter beziehen. Aber die ganz großen Faktoren, die haben wir genannt. Wenn ich jetzt denke, das Stillen und wie beginnt die Beikost. Also die Beikost ist auch ein großes Thema, an der wir auch arbeiten und schauen, was lässt sich da möglicherweise optimieren. Und wie können wir zumindest auch nicht gleich in so eine Situation wie eine Süßprägung hineingeraten, in dem zu viel Zucker verabreicht wird. In dem jetzt nicht nur Obst gegeben wird in dieser frühen vulnerablen Phase, sondern auch andere Gläschen ausgewogener Art, auch Gemüsegläschen. Es gibt ja noch einen traditionellen Plan, den wir auch empfehlen im Moment und da aber auch weiterarbeiten. Also eine ausgewogene Kost wäre das beste für das Kind, sowohl in der Beikostphase als auch dann im Übergang in die Familienkost. Regina, wo können die Zuhörer mehr über dich erfahren und deine Arbeit? Also in unseren wissenschaftlichen Arbeiten zum Beispiel. Wir sind da gerade dabei, die Website unseres neu entstandenen Instituts für Kinderernährung am Max-Rutner-Institut zu gestalten. Da werden wir Texte haben, die die Leser auf jeden Fall anschauen können. Und wir haben gerade auch ein Sonderheft in der Pädiatrie up to date fertiggestellt, was zum deutschen Kinderärztekongress dieses Jahr, September 2024, rauskommt. Da sind vier Artikel drin zu diesen Themen, die wir eben besprochen haben, beziehungsweise eigentlich zu dem Thema Ernährung in den ersten 1000 Tagen. Also ab dem, was ab der Geburt passiert. Wir haben auch andere Artikel zur fetalen Programmierung. Man kann mich auch kontaktieren. Also wir sind sehr gerne bereit für Austausch und interessierte Rückmeldungen. Sehr schön. Werden wir alles in den Show Notes verlinken, damit die Leute auch wissen, wo sie mehr von dir erfahren können. Alles klar, Regina. Ich fand es super interessant. Vielen lieben Dank für das spannende Gespräch und einen schönen Tag. Danke dir auch, Alessandro. Mach's gut. So, das war's für heute. Ich hoffe, ihr konntet was dazulernen. Um immer up to date zu bleiben, abonniert mich auf YouTube und Instagram oder folgt mir bei Spotify oder Apple Podcasts. Wenn ihr mich zusätzlich supporten wollt, lasst gerne eine 5-Sterne-Bewertung da, damit der Podcast weiter wachsen kann. Danke fürs Zuhören und bis zum nächsten Mal.