 Das große Problem von solchen verfrühten Warnungen kann durchaus sein, dass viele Konsumenten sich denken, dass Süßstoffe offensichtlich problematisch sind und Zuckerauszahlstoffe auch. Dass es doch dann wahrscheinlich am gesündesten ist, wenn man wieder zum Zucker zurückkehrt. Das ist sicherlich der falsche Weg. Vom Zucker wissen wir sehr, sehr eindeutig, dass er problematisch ist und das für praktisch jedes Organ in unserem Körper. Willkommen bei Modern Medicine, dem Podcast für Medizin, Lifestyle, Prävention und viele mehr. Mein Name ist Alessandro Falcone, ich bin Medizinstudent, Doktorand und Fitnesstrainer. Mein heutiger Gast ist Dr. Stefan Kabisch. Er ist Studienarzt in der Endokrinologie an der Charité in Berlin. Dort forscht er seit über 10 Jahren zur Rolle der Ernährung bei der Entstehung und Therapie von Übergewicht und Typ 2 Diabetes. Eines seiner Spezialgebiete sind die gesundheitlichen Effekte von Süßstoffen. Heute sprechen wir ausführlich über dieses kontroverse Thema aus wissenschaftlicher Sicht. Von aktuellen Schlagzeilen zum Thema Erythrit- und Herzkreislauferkrankungen bis zum Thema Mikrobiom beleuchten wir das Thema aus allen Gesichtspunkten, damit ihr besser unterscheiden könnt, was übertriebene Schlagzeilen sind und was wirklich wissenschaftlich stimmt. Viel Spaß dabei. Herr Dr. Kabisch, was sind eigentlich genau Süßungsmittel? Süßungsmittel sind alle Substanzen, die wir in unserer Ernährung einsetzen, um irgendein Lebensmittel süßer zu machen. Dazu gehören Zucker, dazu gehören ganz verschiedene Arten von Zucker. Es gehören aber auch die Süßstoffe dazu und es gehören die Zuckeraustausstoffe dazu. Das letztlich sind alles Substanzen, die wir als Süßungsmittel bezeichnen können. Die unterscheiden sich chemisch, die unterscheiden sich in der biologischen Wirkung und darum soll es jetzt die nächste Stunde gehen. Genau, also wir haben erst einmal süße Substanzen an sich, weil einfach Menschen gerne süß essen auch. Dazu haben wir einmal klassisch Zucker und dann gibt es durch die Technologie, durch die Lebensmitteltechnologie, sind immer mehr Substanzen gefunden worden, die auch süß schmecken, die aber nicht der klassische Zucker sind. Können Sie noch einmal genau sagen, die einzelnen Kategorien, welche es da gibt bei den Süßungsmitteln und wie man die einteilt? Also zu den Zuckern gehören die Süßungsmittel, die den klassischen Kaloriengehalt liefern, wo also ein Gramm Zucker genauso verwertet wird, wie das Kohlenhydrate typischer werden. Typischerweise werden also ein Gramm Zucker, ein Gramm Kohlenhydrate liefert vier Kilokalorien. Diese Süßungsmittel, diese Zucker haben alle eine relativ ähnliche Süßkraft, die gut vergleichbar ist mit Traubenzucker und mit Kristallzucker. Die anderen Zucker liegen da sehr in einer ähnlichen Schiene und das sind die Zucker, die ziemlich zweifellos zu Stoffwechselproblemen führen, wenn man sie im Übermaß zu sich nimmt. Dann gibt es die Süßstoffe, das sind hochpotente Alternativen, die zigfach, hundertfach, teilweise tausendfach oder zehntausendfach süßer sind als alle anderen Zucker, die in den allermeisten Fällen gar keine Kalorien oder praktisch keine Kalorien liefern und die deswegen eine kalorienfrei oder kalorienarme Alternative zu Zuckern sind, die chemisch total anders aufgebaut sind als alle Zucker, die deswegen auch sehr wahrscheinlich andere biologische Wirkungen haben. Dann gibt es die Zuckeraustauschstoffe, die stehen so ein bisschen dazwischen, die sind chemisch sehr ähnlich gebaut wie Zucker, haben auch eine ähnliche Süßkraft, werden aber trotzdem ein bisschen anders als Stoffwechselt, insofern sieht die biologische Wirkung auch anders als beim Zucker, aber sie liegen möglicherweise so ein bisschen näher dran. Das hat aber durchaus die Forschung sehr differenziert untersucht, sie untersucht einerseits die Zucker, sie untersucht andererseits die Süßstoffe und sie trennt auch ganz klar die Austauschstoffe ab, weil es eben biologischen Unterschied macht. Und ich glaube, man muss dazu auch sagen, dass selbst innerhalb der Gruppe der künstlichen Süßstoffe sind das total heterogene Substanzen, also die Gemeinsamkeit, die die haben, ist letztendlich, dass sie süß schmecken und kalorienfrei sind, aber von der chemischen Struktur sind das ja komplett verschiedene und wir haben gerade aktuell in Europa haben wir jetzt 20 zugelassene Süßungsmittel, also 12 Süßstoffe und 8 Zuckeraustauschstoffe. Die gängigsten Süßstoffe, die klassischen, die man kennt, sind Sucralose, Aspartam, Acesulfam, Kalium oder auch einen natürlichen Süßstoff, der quasi aus den Stevia-Blättern gewonnen wird, also Stevioglycoside plus dann die klassischen Zuckeraustauschstoffe, die jetzt auch gerade viel durch die Medien gehen, wo wir auch noch ausführlicher darauf eingehen werden, Erythrit, Xylid sind da die Hauptvertreter. Wofür wurden die Süßstoffe denn jetzt überhaupt entwickelt, also wofür nutzt man die, was ist der Sinn dahinter? Die Grundidee sowohl der Süßstoffe als auch der Austauschstoffe ist es, den Zuckerkonsum in der Bevölkerung abzusenken. Es ist uns allen bewusst, dass wir zu viel Zucker zu uns nehmen und dass Zucker zu einer Fülle von Erkrankungen beiträgt. Das beginnt bei Karies, aber es hört eben nicht bei Karies auf, sondern im Übermaß führt eben Zucker dazu, dass wir Übergewicht entwickeln, dass daraus dann Typ-2-Diabetes wird und dass auch beide Erkrankungen längerfristig zu ganz vielen Folgeerkrankungen führen, zu Herzkreislauferkrankungen, zu Krebserkrankungen, zu entzündlichen Erkrankungen. Also einer riesigen Fülle, die an der Stelle überhaupt noch nicht erschöpfend abgebildet ist. Der Zucker ist da nicht die alleinige Ursache, es ist auch nicht die Hauptursache, aber es ist ein wesentlicher Baustein, den man eben mit Zuckeraustauschstoffen oder Süßstoffen ganz gut umgehen könnte, wenn man sich A sicher ist, dass das funktioniert und wenn man sich B sicher ist, dass es auch ungefährlich ist. Das sind die Voraussetzungen und bislang geht man eben davon aus, dass es quasi diesen Mehrwert bringt, dass die Risiken verträglich sind. Damit beschäftigt sich letztlich die Forschung und darum geht es, all diese riesige Krankheitslast, die beim Zucker sehr klar bewiesen ist, mit Süßstoffen oder Austauschstoffen abzufangen. Ich glaube, das ist auch wichtig zu verstehen, dass Süßstoffe an sich, also der einzige Sinn davon ist es, wie sie sagen, Zucker zu sparen. Niemand würde auf die Idee kommen, jemanden, der jetzt zum Beispiel gar kein Zucker konsumiert, der nur Wasser trinkt, keine Süßgetränke etc., ja, tu doch mal ein bisschen Aspartam in dein Getränk rein, dadurch wirst du gesünder. Niemand wird jemandem vorschlagen, dass die Süßstoffe an sich einen gesundheitlich positiven Effekt haben, sondern es geht nur darum, den schädlichen Effekt von Zucker quasi als eine Möglichkeit durch Süßstoffe einzusparen, richtig? Genau, so ist es. Lassen wir uns noch mal auf die Folgen, die Sie gerade schon angesprochen haben, vom dem Zuckerkonsum eingehen. Sie haben schon gesagt, Übergewicht ist ein riesiges Problem, mehr als die Hälfte der Erwachsenen in Deutschland sind bereits schon übergewichtig. Wie genau führt denn Zucker da zum Übergewicht und was genau ist das große Problem daran? Ein Hauptproblem am Zucker ist letztlich unser evolutionäres genetisches Programm. Dieses genetische Programm hat uns vor Jahrmillionen, auch noch vor Jahrzehntausenden, das Leben gerettet, weil es in all den Phasen, wo wir plötzlich mal an kalorienreicher, zuckerreicheren Ahren vorbeigekommen sind, wir nicht nur bis zu dem Punkt gegessen haben, wo wir keinen Appetit mehr hatten, sondern wir haben darüber hinaus gegessen, wir haben uns Reserven angegessen und das war vor vielen Jahrtausenden vor Jahrmillionen essentiell, um letztlich Fettreserven aufzubauen, die einen durch den nächsten Winter, durch die nächste Dürre, durch die nächste Hungerperiode brachten. Aus dem Grund haben wir letztlich dieses Bedürfnis, beim Verzehr zuckerreicher Lebensmittel sehr viel davon zu essen, gleich wieder davon zu essen, möglichst viel davon zu essen. Das ist sozusagen der biologische Sinn dahinter. Heutzutage, wo die Kühlschränke in der Regel alle sehr voll sind, wo die Supermarktregale voll sind, vor allem voll mit süßen Lebensmitteln, da rächt sich dieses genetische Programm. Das können wir so schnell nicht abschalten, das konnten wir auch so schnell im Fall auf unserer zivilisatorischen Entwicklung nicht loswerden. Dieses Programm funktioniert eben heute noch genauso gut und rekrutiert deswegen in unserem Verhalten auch den Zucker immer weiter und wenn wir dieses Übermaß im Angebot haben, noch dazu in so preiswerten Lebensmitteln, fällt es eben sehr leicht, zu viel von diesem Zucker zu essen. Zucker macht nicht lange satt, Zucker liefert eben Kalorien, hinterlässt in unserem Kopf ein sehr angenehmes Belohnungsgefühl und das sorgt dafür, dass wir sehr schnell wieder Zucker zu uns nehmen wollen. Wenn wir eine große Menge Zucker auf einen Schlag zu uns nehmen, dann geht der Insulinspiegel schnell hoch, durch diesen schnellen, starken Ausstoß geht der Blutzuckerspiegel danach aber auch schlagartig wieder runter. Das kann bis zu einer grenzwertigen Unterzuckerung führen, die unserem Kopf wieder signalisiert, dass wir eigentlich Hunger haben sollten, dass wir schon die nächste Ladung Kalorien aufnehmen sollten. Und dieses Wechselspiel an hohen Blutzuckerspitzen trägt mit dazu bei, dass wir gerade vom Zucker zu viel zu uns nehmen, dass wir insgesamt mehr Kalorien am Tag aufnehmen, als wir brauchen und daraus resultiert dann letztlich das Übergewicht. Das ist unter den Zuckern noch ein bisschen unterschiedlich, wie die Verstoffwechsel werden, auch da gibt es zweifellos Unterschiede und es wird davon ausgegangen, dass gerade die Fructose der Fruchtzucker besonders schädlich ist, da gibt es reichlich Daten aus Tierexperimenten, an Menschen ist es nicht so sauber gezeigt, dass eben dieser Fruchtzucker sehr wahrscheinlich besonders stark zu Entzündungsprozessen, auch zum Übergewicht, auch zur Fettleber beiträgt, deswegen wahrscheinlich ein besonders starker Antreiber für den Typ 2 Diabetes, auch für die Fettleber ist. Und deswegen gibt es also wahrscheinlich unter den Zuckern sogar noch besonders schlechte Varianten. Es ist aber jetzt nicht so, dass es den harmlosen Zucker gibt, so kann man es dann auch nicht sagen, deswegen ist es insgesamt notwendig, Zuckerkonsum zu reduzieren und dafür Alternativen zu finden. Es ist auch nochmal wichtig zu definieren, was genau wir meinen, wenn wir von Zucker sprechen, weil in der Biologie sind Zucker letztendlich ja verschiedene Monosacharide, einzelne Substanzen, zum Beispiel Glucose, was Sie angesprochen haben, Fructose, Galaktose und wenn wir von Zucker, also im Alltag sprechen, dann meinen wir den Haushaltszucker, also die Saccharose, was quasi zur Hälfte aus Glucose, zur Hälfte aus Fructose besteht und wenn wir von den negativen Effekten von Zucker sprechen, dann meinen wir primär genau diesen zugesetzten Haushaltszucker, weil in Obst zum Beispiel, in verschiedenen Molekülen ist ja auch natürliche Glucose, Fructose enthalten, wie Sie gesagt haben, aber das Problem ist halt von diesem zugesetzten Zucker, all das, was Sie gerade angesprochen haben, über verschiedenste Mechanismen führt das eben dazu, dass das zu Übergewicht führt, dass das eben die Sättigungsmechanismen umgeht, besonders wenn es auch in flüssiger Form ankommt, wie es in vielen Softdrinks, in Getränken und so weiter vorkommt, dass es ja dann nochmal ganz besonders, das sind ja so leere Kalorien, die keine Nährstoffe quasi liefern, nur Kalorien, die superschnell anfluten, die die ganzen Sättigungssignale komplett umgehen und Sie haben es ja eben auch schon mal angesprochen, vom Übergewicht abseits gibt es auch ein paar Outcomes, wo wir sagen, okay, es ist vielleicht nicht optimal, da einen hohen Zucker besonders Fructosekonsum zu haben, besonders wenn wir über die Leber sprechen, auch hier wieder flüssige Kalorien, die Leber wird angeflutet zum Beispiel bei so Softdrinks mit einer riesigen Menge an Fructose und verfettet dadurch eben auch besonders stark. Das heißt, alle sind sich letztendlich einig in der Wissenschaft, zu viel Zucker ist ein großes Problem heutzutage. Und dann gibt es ja manche Leute, die sagen, die Frage ist ja letztendlich, der Streit geht ja eigentlich nur darum, was ist denn jetzt die optimale Variante, um diesen Zucker zu reduzieren. Da gibt es manche, die sagen, Süßstoffe sind eine super Gelegenheit eben, um die gleiche Süße zu haben, ohne diese Kalorien, ohne diese negativen Effekte vom Zucker und es gibt andere, die wiederum sagen, nein, Süßstoffe sind vielleicht sogar noch schlimmer als der Zucker selber und haben noch größere Probleme und das ist letztendlich der Streit, der gerade ist. Lassen wir uns erstmal darauf eingehen, ob das denn überhaupt funktioniert, was die Wissenschaft da sagt. Also wenn Leute Zucker durch Süßstoffe ersetzen, nehmen die wirklich dadurch ab? Also ist das wirksam? Ich musste zu dem vorherigen Punkt eine kleine Korrektur einschieben, denn der freie Zucker ist zweifellos ein Problem, also Zucker, der lebensmitteldezielt zugesetzt wird, wie wir das in hochverarbeiteten Produkten haben, da ist es zweifellos so, dass dieser Zucker in dem Produkt vielleicht eine bestimmte technische Berechtigung hat, um eine bestimmte Konsistenz zu erreichen, um bei einer sehr hohen Konzentration sogar dazu zu führen, dass das Lebensmittel später verdirbt oder gar nicht verdirbt. Honig zum Beispiel, das können Sie jahrelang aufheben, der wird nicht verderben, weil die Konzentration so hoch ist. Aber es ist nicht zwingend nur dieser zugesetzte Zucker, zum freien Zucker gehört auch der Zucker, der in Lebensmitteln freigesetzt wird, wenn ich also nicht nur eine Cola trinke, sondern auch einen Apfelsaft, dann zählt auch dieser Zucker da drin dann als freier Zucker, weil er aus dem Lebensmittel freigesetzt wird und er ist in der Konzentration, wie er drin ist, eben in dieser grundlöslichen Konsistenz praktisch genauso problematisch wie die Cola, auch wenn da vielleicht noch ein paar Vitamine und Ballaststoffe rumschwimmen, das macht den Apfelsaft, den Obstsaft jetzt nicht zu einem gesunden Getränk und selbst wenn ich den Zucker gar nicht als freien Zucker konsumiere, sondern noch im ursprünglichen Lebensmittel, wenn ich mir also zum Beispiel einen Kilo Weintrauben jeden Abend einverleibe, dann habe ich auch da eine riesige Menge Zucker, die ich nicht als freien Zucker klassifiziere und trotzdem ist die Zuckermenge so gewaltig, es ist trotzdem ein ordentlicher Anteil Fructose dabei, auch das ist am Ende ungesund. Das heißt, diese strikte Trennung zwischen dem freien Zucker und dem nicht freien, die ist so auch nicht ganz zulässig, die WHO stellt ihre Empfehlungen für den Zuckerkonsum ja spezifisch auf den freien Zucker ab, weil es dafür die beste Evidenz gibt, aber streng genommen muss man eben auch den nahrungsgebundenen Zucker, auch den natürlichen nahrungsgebundenen Zucker in Obst mit reinrechnen, der gehört zur Bilanz ganz genauso mit dazu. Da haben Sie natürlich völlig recht, nur klar natürlich noch mal die eine, das eine ist, weil das gesellschaftlich große Problem ist natürlich, dass gerade mit hochverarbeiteten Produkten sehr viel Zucker immer zugesetzt wird in Softdrinks etc. und natürlich haben Sie völlig recht, jetzt es gibt ja auch diesen Trend, dass die natürlichen Zucker auch als gesünder bezeichnet werden, wenn man damit Honig etc. oder Säfte, das ist natürlich auch alles dann problematisch, vor allem in hohen Dosen, da haben Sie völlig recht. Aber nach dieser Korrektur kommen wir noch mal zu der Frage zurück, funktioniert das, nehmen die Leute ab, wenn Zucker durch Süßstoffe ausgetauscht werden? Kurze Antwort, ja, die Leute nehmen ab, dazu gibt es reichlich Studien, die methodisch hochwertig gemacht wurden, randomisiert kontrollierte Studien, bei denen eben die eine Hälfte der Probanden per Zufall zugewiesen wurde zu einer Gruppe, die einen Softdrink mit Zucker bekommen hat und die andere Hälfte hatten einen Softdrink mit Süßstoff bekommen und in der Süßstoffgruppe nehmen die Leute ab. Das Gewicht ist am Ende bei denen deutlich niedriger als bei denen, die weiterhin den zuckergesüßten Softdrink getrunken haben. Den Effekt sieht man nach verschiedenen Studiendauern, den sieht man in verschiedenen Ländern, wo die Studien durchgeführt wurden. Man sieht es für verschiedenste Süßstoffe, der Effekt ist konsistent und immer wieder nachweisbar. Jetzt gab es ja letztes Jahr einen großen WHO-Report zu dem Thema, wo es eine Expertenkommission von der WHO sich mit genau dieser Frage beschäftigt hat und die haben auch die gesamte Datenlage ausgewertet aus randomisierten kontrollierten Studien, Beobachtungsstudien etc. Und deren Fazit war letztendlich, dass Zuckerersatzstoffe bzw. Süßstoffe nicht geeignet sind, um das Körpergewicht zu kontrollieren. Das geht jetzt konträr zu dem, was Sie gerade sagen. Wie würden Sie diesen Report einordnen und warum kommt er zu einem anderen Schluss? Der Report hat etwas sehr Ungewöhnliches getan. Er hat sowohl die Beobachtungsstudien als auch die randomisierten kontrollierten Studien in die Bewertung einbezogen, hat aber am Ende die Beobachtungsstudien höher gewertet, höher gewichtet. Und das ist ungewöhnlich, das macht man in der medizinischen Forschung eher nicht, weil einem völlig bewusst ist, dass Beobachtungsstudien starke Verzerrungen aufweisen, dass die starke Fehlerquellen aufweisen, die keine Beobachtungsstudie der Welt ausgleichen kann, sondern das geht nur mit randomisierten kontrollierten Studien. Und wenn sich Beobachtungsstudien und randomisierten kontrollierten Studien widersprechen, dann gilt eher das, was die randomisierten kontrollierten Studien sagen, weil die eben methodisch höherwertig sind, weil die diese Fehlerquellen ausschließen können. Warum auch immer die WHO das in dieser verdrehten Form publiziert hat, weiß kein Mensch. Da ist auch in der gesamten Wissenschaftscommunity sehr viel Aufruhr entstanden und es gab sehr viel Widerspruch gegenüber dieser Einschätzung. Genau, also die schreiben ja auch selber in ihrem Report und es gibt eine sehr, sehr schöne Abbildung daraus, wo die auch ganz klar zeigen, aus den randomisierten kontrollierten Studien sagen sie selber geht hervor, der Austausch von Süßstoffen für Zucker hilft dabei, Körpergewicht zu reduzieren, ein gesundes Körpergewicht zu halten. Das Problem ist, in Beobachtungsstudien, wie sie gerade sagen, ergibt sich ein bisschen anderes Bild. Da ist der Verzehr von Süßstoffen assoziiert häufig mit einem Übergewicht, mit Herz-Kreislauf-Ertrankungen, Krebs etc. Das große Problem an diesen Beobachtungsstudien, was wir auch generell in der Ernährungsforschung natürlich haben, ist, dass Korrelation nicht immer gleich eine Kausalität ist. Das heißt, wenn man mal genau überlegt, wer sind denn diese Leute, die vermehrt Süßstoffe konsumieren? Sind das ja primär die, die vielleicht abnehmen wollen, die schon übergewichtig sind? Das heißt, nicht der Süßstoffkonsum führt hier zum Übergewicht, sondern die Leute, die schon übergewichtig waren, sind eher die Leute, die Süßstoffe konsumieren. Und da kommt dann halt sehr wahrscheinlich dieser Zusammenhang her, dass hat diese unhealthy user bias, den man da nicht rausrechnen kann und weshalb man in den Beobachtungsstudien diese Zusammenhänge sieht. Völlig richtig und das sieht man bei Süßstoffen, man sieht das auch bei Zuckeraustauschstoffen, Beobachtungsstudien, die das untersucht haben. Man sieht das bei ganz vielen anderen Ernährungsfaktoren auch. Man hat immer diese Bündelung von ungesunden Lebensstilfaktoren, die alle aufeinander kommen. Und wenn sie irgendwo einen ungesunden Lebensstil identifizieren oder irgendeinen ungesunden Ernährungsfaktor, sei der auch nur potenziell oder sei er auch tatsächlich vorhanden, dann sehen sie ganz oft das Diproband, die diesen Lebensstilfaktor tragen. Das kann Fleischkonsum sein, das kann Bewegungsmangel sein. Dann sehen sie, dass Patienten oder Probanden, die in diesen Studien drin sind und die diese Auffälligkeit haben, dass die eben zusätzlich noch ganz viele andere Auffälligkeiten haben, dass die körperlich inaktiver sind, dass die häufiger rauchen, dass die häufiger Alkohol trinken, dass die weniger Vollkorngetreide essen, weniger Gemüse essen. Das kommt dann alles aufeinander und das sieht man bei diesen Süßstoffanalysen ganz genauso. Die Menschen, die eben viel Süßstoff konsumieren, haben insgesamt einen ungesünderen Lebensstil. Die haben eine Reihe von Vorerkrankungen, viel häufiger als das, die Nichtkonsumenten haben und es geht aus diesen Studien überhaupt nicht hervor, wie da die Zeitachse ist. Wann die also angefangen haben, Süßstoffe zu konsumieren. Deswegen lässt sich die Kausalität da überhaupt nicht ausziehen. Genau und das häufige Gegenargument, was dann natürlich dagegen kommt, ist, dass die Leute sagen, ja, aber darauf wird ja adjustiert. Das bedeutet, dass die versuchen, quasi mit mathematischen, mit statistischen Modellen diese Effekte rauszurechnen. Aber was viele Leute nicht verstehen, das ist eben nur ein statistisches Modell, eine Rechnung. Eine Artjustierung ist niemals perfekt. Man kann diese ganzen Confounder ja nie perfekt messen. Raucher oder Nichtraucher wird dann vielleicht dichotom eingeteilt, aber es wird gar nicht unterschieden zwischen ja jeden Tag fünf Packungen oder ich habe einmal für zwei Wochen in meinem Leben irgendwann geraucht. Das heißt, diese Messung der einzelnen Confounder ist halt ungenau und dementsprechend ist das Artjustierungsmodell auch ungenau und es bleibt immer ein sogenanntes residuales Confounding zurück, was man eben nicht perfekt adjustieren kann. Das ist glaube ich super wichtig zu wissen und sorgt für richtig viele Missverständnisse generell in der Ernährungsforschung. Und eine weitere Einschränkung von dem WHO-Report, was auch glaube ich oft übersehen wird, ist, dass der Report gilt nur für gesunde Erwachsene. Das heißt, explizit, auch die WHO sagt, für Prädiabetiker und Diabetiker gilt das Ganze nicht, weil da auch die Fachgesellschaften wie die ADA und die amerikanische Diabetesgesellschaft und auch die deutsche Diabetesgesellschaft, wo sie ja auch die Ernährungsempfehlung mit rausgeben. Vielleicht können Sie ja ganz kurz auch mal sagen, für Prädiabetiker und Diabetiker, wie stehen da die Positionen der Fachgesellschaften zu? Für Menschen, die bereits ein Diabetesrisiko haben oder bereits ein bestehendes Diabetes haben, ist es völlig legitim, Süßstoffe zu nehmen. Die Datenlage ist dabei weitem nicht so umfangreich, wie das für Menschen mit Antipositas ist, die noch normale Blutzuckerspiegel haben. Da gibt es durchaus mehr Studien. Es ist aber total plausibel, dass das völlig unabhängig davon ist, ob ich einen Diabetes habe oder nicht. Soweit ich Gewicht verlieren möchte und Gewicht verlieren soll, dieses Übergewicht eben tatsächlich durch Fettmasse kommt, werde ich mit jeder Form von Zuckerersatz abnehmen, weil ich letztlich Kalorien einspare und eine kalorienarme Alternative zu mir nehme. Das wird immer funktionieren. Der Effekt wird sicherlich nicht riesengroß sein, das wird nicht die allein nicht ausreichende Maßnahme sein, aber es ist ein Baustein, der dabei hilft. Deswegen sagen die diabetologischen Fachgesellschaften, dass das eben ein Baustein ist, der auch in die Empfehlung reingehört. Wenn wir schon mal beim Thema Diabetes, Insulinresistenz, Insulinausschüttung sind, lassen Sie uns das doch einmal direkt angehen. Man hört immer wieder, dass Süßstoffe ungesund sein würden, weil sie zu einer Insulinausschüttung führen. Die Hypothese ist ja der Folgende. Durch den süßen Geschmack werden quasi diese, man nennt das die kefale Phase der Insulinanworter, also noch bevor der Zucker quasi im Blut angekommen ist, wird allein durch den Geschmack schon eine kleine Insulinausschüttung provoziert und wenn das dann eben durch Süßstoffe geschieht, kommen ja keine Kalorien mit und das heißt Insulin führt dazu, dass der Blutzucker etwas ansinkt, weil eben Zucker aus dem Blut in die Muskulatur, ins Fettgewebe eingeschleust wird und dadurch, dass der Blutzucker runtergeht, wenn man Süßstoffe konsumiert, die den Insulinspiegel erhöhen, dann ist die Theorie oder die Hypothese, was von vielen angebracht wird, habe ich erneut Hunger durch diese Hypoglychemie, deswegen esse ich mehr, deswegen machen Süßstoffe Heißhunger und ich nehme langfristig zu. Das ist eine schöne Theorie, eine schöne Geschichte erstmal. Was sagt denn die Datenlage zum Thema Insulinausschüttung durch Süßstoffe? Die Datenlage sagt, dass es dafür keinen soliden Mechanismus gibt. Die kefale Stimulation ist durchaus eine Idee, aber die ist in den Daten eben nicht so reproduziert. Es gibt da keine starken Signale für eine Insulinausschüttung, weder nüchtern noch nach dem direkten Verzehr. Also auch wenn man eine halbe Stunde später den Insulinspiegel misst, solange man diese Süßstoffe pur zu sich genommen hat, passiert da praktisch nichts. Ein Großteil dieser Süßstoffe wird ja gar nicht in den Blutkreislauf aufgenommen kann, an den Beta-Zellen auch kein Signal hinterlassen. Der Großteil verbleibt im Darm oder wird dort irgendwie zersetzt. Da gibt es theoretisch die Möglichkeit, dass es da einen Effekt über die Inkretine gibt, also über Darmhormone, die direkt in der Darmwand produziert werden und die auf die Bauchspeicheldrüse wirken. Auch diese Hormone stimulieren aber die Insulinsekretion nicht direkt und automatisch, sondern immer nur unter der Maßgabe, dass der Blutzuckerspiegel schon erhöht ist. Das heißt bei blutzuckergesunden Menschen dürfte da gar nichts passieren. Bei Patienten mit Diabetes könnte theoretisch was passieren, wenn das so wäre, weil dann diese Inkretinhormone tatsächlich eine Blutzuckerabsenkung stimulieren, genau wie das zum Beispiel die heutzutage angewandten Abnehmspritzen tun. Aber auch dieser Mechanismus ist für die Süßstoffe so hart nicht belegt. Da gibt es eigentlich keine Daten, die das gut unterfüttern. Und eine Sache, die auch eigentlich wo man relativ schnell merkt, dass die Theorie vielleicht nicht haltbar ist, ist wenn wir uns nämlich die randomisiert kontrollierten Studien am Menschen anschauen mit dem Outcome, Gewicht, dann sieht man ja die Leute langfristig, die Süßstoffe nehmen um Zucker zu sparen, die nehmen ab, haben wir eben gesagt. Das heißt auch wenn diese Theorie vielleicht plausibel klingt, vielleicht auf einem mechanistischen Level sich biologisch richtig anhört, dann würden wir ja langfristig in den Studien sehen, dass die Leute zunehmen, wenn das stimmen wird. Aber wir sehen ja genau das Gegenteil. Die Leute nehmen ab und das ist ja auch wieder so ein generelles Problem aus der Ernährungsforschung. Plausible Mechanismen werden genommen, die sich vielleicht schön anhören, aber so eine Geschichte, so eine Hypothese ohne Evidenz ist einfach nur ein Märchen letztendlich. Und wenn wir uns das anschauen, sehen wir ganz kleine randomisiert kontrollierte Studien, nehmen die Menschen ab. Und Sie haben auch gerade schon gesagt, Insulinausschüttung wird nicht getriggert durch Süßstoffe. Wie sieht es denn mit einer Insuline-Resistenz aus? Hatten Süßstoffe da einen Einfluss? Da gibt es theoretisch auch ein paar Ideen, wie das passieren könnte. Das könnte wiederum über die Inkretine laufen. Wenn diese Inkretin-Hormone reduziert ausgeschüttet werden, dann wäre es theoretisch denkbar, dass die Bauchspektruse einerseits länger braucht, um so ein Insulinsignal zu produzieren, also zu merken, dass ihr Insulin freisetzen muss, dass auf der Grundlage dann der Zuckerspiegel längerfristig höher bleibt und daraus dann über Monate hinweg eine Insulinresistenz entsteht. Das wäre denkbar. Und die Vermutung geht eher dahin, dass diese Inkretin-Hormone sogar verstärkt ausgeschüttet werden, spricht also eher dagegen. Und dann gibt es prinzipiell die Möglichkeit, dass eine Insulinresistenz entsteht, wenn die Patienten unter Süßstoffen zunehmen. Das tun sie offensichtlich nicht, wie die randomisiert kontrollierten Studien zeigen. Und eine dritte Möglichkeit wäre noch, dass eine Insulinresistenz unabhängig vom Gewicht auftritt, über ganz andere Mechanismen, vielleicht über das Darmmikrobiom. Aber da ist die Datenlage auch sehr, sehr, sehr, sehr widersprüchlich. Also es gibt hier verschiedene Ideen und Ansätze, aber nichts von dem ist momentan plausibel. Und ich glaube, wenn man auch mal darüber nachdenkt, also die klare primäre Ursache für einen Typ-2-Diabetes und eine Insulinresistenz ist ja letztendlich das Ektopefett. Also wenn ich Fett in der Leber habe, wenn ich Fett in der Muskulatur habe, sorgt das eben dafür, dass da auf die Insulinsignale nicht mehr richtig reagiert werden kann. Wir bekommen eben diese Insulinresistenz. Und der größte Ursache dafür, dass wir eben Fett in den inneren Organen bekommen, ist, dass wir generell übergewichtig sind und zu viel Fett haben, quasi im Rahmen so einer Energievergiftung, Kalorienvergiftung. Und wenn Süßstoffe jetzt das Körpergewicht reduzieren, ist es erstmal unplausibel, dass sie dazu führen würden, dass speziell in den inneren Organen mehr Fett abgelagert wird, was ja so nicht der Fall ist. Weil wenn man Gewicht verliert, verliert man tendenziell auch Fett aus den inneren Organen. Und deshalb ist es so erstmal unplausibel, dass für ein Thema Insulinresistenz die Süßstoffe da einen riesen Effekt haben. Sie haben schon gesagt, Thema Mikrobiom ist ja auch ein möglicher Mechanismus, was angedacht wird und das ja eigentlich so was in den Schlagzeilen angeht, die das größte Thema, wo man immer am meisten dazu hört. Und da gibt es ja mittlerweile auch schon einige Studien zu. Es gab so zwei riesige Meilensteinsstudien aus dem Weizmann Institut, aus Israel kennen sie auch, von Suez et al. Einmal 2014 in Nature publiziert, riesig. Dann letztes Jahr die nächste Studie in Cell, auch einem sehr renommierten Journal publiziert. Und da würde ich auch ganz gerne noch mal ausführlicher mit Ihnen darüber sprechen, was das Thema Süßstoffe und Mikrobiom angeht. Vielleicht erstmal ganz kurz als Einleitung, das Paper letztes Jahr, was haben die da überhaupt gemacht? Können Sie mir das noch einmal beschreiben könnten? Also in der Publikation vom vorletzten Jahr von 2022 ist es eine Arbeit, wo man verschiedene Süßstoffe beim Menschen tatsächlich getestet hat in einem randomisiert kontrollierten Design. Man hat eben darunter geschaut, ob einerseits eine Veränderung des Glucosestoffwechsels eintritt und zum anderen, ob sich Veränderungen des Darm-Mikrobioms damit verknüpfen lassen. Das ist vom Studiendesign prinzipiell eine richtige Idee, aber es stößt eben an gewisse Limitationen. Genau, also ich habe das noch mal von mir offen. Es wurden vier verschiedene Süßstoffe getestet. Es wurde Saccharin, Sucralose, Stevia, Aspartam getestet, eine Gruppe, die nur quasi das Vehikel hatte, da war ein bisschen Glucose mit dabei bei allen und eine Kontrollgruppe. Zwei Wochen lang wurden die Leute randomisiert, haben also die verschiedenen Süßstoffe bekommen und dann wurden verschiedene Tests mit denen gemacht. Die haben sich das Mikrobiom angeschaut, die haben sich die Blutzuckerkontrolle angeschaut mit so sogenannten Oralenglucosentoleranztests, also wo man schaut, wie gut man, wenn man so eine Zuckerlösung trinkt, der Körper damit umgehen kann. Und dann haben die eben festgestellt, dass bestimmt, also alle Süßstoffe haben das Mikrobiom erstmal verändert. Das war Finding Nummer eins und Finding Nummer zwei war direkt erstmal das große, dass Sucralose und Saccharin insbesondere eben zu einer verschlechterten Glucosekontrolle in diesen Tests geführt haben. Und da gab es riesige Schlagzeilen drüber, riesig viele Diskussionen, dass dann gesagt wurde, okay hier, das ist der Beweis, Süßstoffe ändern das Mikrobiom und führen zu einer verschlechterten Blutzuckerkontrolle. Wie würden Sie diese Ergebnisse einordnen? Die sind durchaus ein erster weiterer Impuls, um an dem Thema dran zu bleiben, aber ein harter Beweis für ein Schadenspotenzial steckt da eben noch nicht drin. Es ist immer eine Frage, welche Dosierung nutzt man für so eine Intervention, welches Probandenkollektiv wird da genau ausgewählt. Und ein ganz entscheidender Punkt ist tatsächlich auch die Anzahl der Probanden, die am Ende diese Tests durchläuft. Wenn man mit relativ kleinen Probandenzahlen arbeitet, dann findet man relativ häufig letztlich einen Zufallstreffer, der einem ein ungünstiges Signal subveriert. Wenn man dann den Fokus darauf hält, dann bleibt man da letztlich dran und sucht immer wieder nach der nächsten Studie, die das bestätigt. Das war letztlich auch bei der Startschussstudie 2014 schon der Fall, aus dem gleichen Institut. Die e-Paper durchaus methodisch clever zusammengesetzt hatten, aus einer Beobachtungsstudie, aus verschiedenen Mausexperimenten und eben auch aus einer Interventionsstudie. Bei dem Ursprungspaper 2014 war dann letztlich die Kernaussage, dass wenn man diesen Süßstoff, in dem Fall was dann Saccharin, gezielt Patienten gibt, dann tritt bei der Mehrzahl der Teilnehmer eine Verschlechterung der Glucosetoleranz auf. Das klang großartig und fulminant. Es waren am Ende vier von sieben Probanden. Natürlich ist das die Mehrzahl, aber es ist eine lächerlich kleine Probandenzahl und an der Stelle wird das Ganze statistisch so angreifbar, dass es eben nicht rechtfertigt, einerseits so ein Paper so hochrangig zu publizieren und andererseits diese Fragestellung so ernst zu nehmen. Natürlich kann man die weiterverfolgen, aber man muss es eben dann mit wesentlich mehr Probanden machen, man muss es viel differenzierter anschauen, man muss schauen, ob man Dosierungen wählt, die wirklich tagesrealistisch sind und wenn man dann das gleiche Ergebnis findet, dann ist das durchaus solide, aber diese solide Datenlage gibt es derzeit noch nicht. Sie haben einen wichtigen Punkt angesprochen, das war natürlich eine gut gemachte Studie, es war eine wichtige Studie mit wichtigen Informationen, aber jede Studie hat auch Limitationen, ganz normal. Sie haben da eben schon das Patienten-Kollektiv angesprochen. In diesem Fall war das ein relativ besonderes Kollektiv, weil die haben sich sehr, sehr viel Mühe gegeben, Leute zu nehmen, die noch nie in ihrem Leben Süßstoffe konsumiert haben. Das heißt, die hatten 1300 Leute in ihrem Rekrutierungsprozess eingeladen und nachher haben wirklich nur 130 Leute diese Studie gemacht. Das heißt, die haben sehr, sehr viele ausgeschlossen, weil die eben sehr, sehr intensiv darauf geachtet haben, penibel, dass die noch nie Süßstoffe konsumiert haben. Und wenn man mal überlegt, wer sind denn Personen, die wirklich noch nie in ihrem Leben mit Süßstoffen in Kontakt gekommen sind? Das sind prinzipiell welche, die das wahrscheinlich aktiv irgendwie gemieden haben. Und jemand, der aktiv Süßstoffe meidet, und nämlich eine weitere Limitation der Studie war, dass diese Blutzuckertests, die haben die selber zu Hause gemacht. Und wenn die dann wissen, weil das ja auch die Verblindung dann nicht möglich ist, die Leute können das einmal Geschmack, ob die Süßstoff oder Zucker auch haben, das heißt, wenn man weiß, okay, ich meide Süßstoffe mein Leben lang, weil ich das Gefühl habe, die schaden mir. So, ich weiß jetzt, ich konsumiere Süßstoffe, trinke, mache selber den Test zu Hause, dann kann natürlich auch eine plausible Erklärung ist, ich habe eine Stressantwort, weil ich eben Angst davor habe. Und wir wissen ganz genau, dass eine akute Stressantwort, was auch Cortisol angeht, eben auch die Blutzuckertoleranz verschlechtern kann. Und das ist eine mögliche Erklärung, wie man hier darauf kommen könnte, warum diese Ergebnisse gefunden worden sind. Ja, völlig richtig. Und was, glaube ich, auch immer vergessen wird, dass das Mikrobiom verändert wird. Das ist ja letztendlich nur erst mal eine neutrale Aussage. Wir wissen ja noch nicht genau, korrigieren Sie mich da gerne, wenn ich falsch liebe, was genau jetzt das perfekte gesunde Mikrobiom ist und was ein ungesundes Mikrobiom ist. Weil spannend war dann natürlich auch, klar, nicht nur Süßstoffe verändern das Mikrobiom, sondern wenn ich eine neue Substanz, ein neues Lebensmittel, was mein Körper so noch nicht kennt, zuführe, dann gibt es auch Mikrobiomveränderungen. Auch Zucker kann da das Mikrobiom verändern. Und letztendlich wissen wir nicht, ist das positiv oder ist das negativ. Wenn man im Paper guckt, die haben zum Beispiel auch gefunden, dass die Leute, die das Mikrobiom verändert haben, die hatten auch eine vermehrte Produktion, zum Beispiel von Butyrat, von einer kurzkettigen Fettsäure, wo man erst mal davon ausgehen würde, dass es viel mit positiven Outcomes erst mal assoziiert. Das heißt, klar, die haben gezeigt, diese Gluckosetoleranz wurde verschlechtert. Auf der anderen Seite haben die gesehen, okay, es wurden diese kurzkettigen Fettsäuren vermehrt gebildet. Ist das jetzt in netto ein positive oder eine negative Änderung? Das wissen wir ja noch nicht so ganz. Was sagen denn jetzt generell die gesamte Datenlage außerhalb dieser beiden Paper, was das Mikrobiom und Süßstoffe angeht? Was können Sie uns dazu erzählen? Also das ursprüngliche Paper der Arbeitsgruppe von 2014 hat einen riesigen Schwung an Forschung zu diesem Thema ausgelöst. Und es sind etlichste Experimente gemacht worden, im Großteil in Vitro, also letztlich nur im Reagenzglas, in der Petrischale, manches auch am Tierversuch, die wenigsten davon wirklich am Menschen. Und wie Sie schon gesagt haben, wissen wir einerseits gar nicht, welche Bakterien sind jetzt wirklich schädlich, welche sind möglicherweise gesund, welche sind neutral. Wir wissen nicht, ob sich solche schädlichen Effekte aufheben, wenn bestimmte Bakterien kombiniert werden. Und angesichts von tausenden Bakterienspezies ergeben sich da so viele Kombinationsmöglichkeiten und Zusatzfaktoren, dass wir das bei weitem noch nicht bewerten können, was heutzutage ein gesundes oder ungesundes Mikrobiom ist. Deswegen ist es in der Tat eine rein sachliche Beschreibung einer Mikrobiomänderung, die sich aber eigentlich nicht als gut oder schlecht bewerten lässt. Deswegen lässt sich auch aus diesen hunderten weiteren Südstoff-Mikrobiomstudien nicht rausziehen, was wirklich zu einer Ernährungsempfehlung taugt. Man könnte davon noch weitere 500 Studien machen, man wird beim gleichen Punkt landen. Solange wir nicht als absolute Grundlagenaussage wissen, was ein gesundes Mikrobiom und was ein schlechtes Mikrobiom ist, bringen diese Ergebnisse als Empfehlungsrundlage nichts. Also wir brauchen hier definitiv mehr Forschung in die Mikrobiomrichtung generell, damit wir dann eben wissen, okay, sind diese Änderungen eher positiv, sind diese Änderungen eher negativ, weil natürlich, was auch spannend war, diese Effekte sind immer extrem individuell. Weil manche Leute reagieren sehr stark darauf, manche eher weniger, was das Mikrobiom angeht. Weil das eben so, wie man auch jeder Mensch eine unterschiedliche Genetik hat, sind auch die ganzen Mikroben natürlich im Darm, im Mikrobiom sehr sehr individuell unterschiedlich und dementsprechend kann das natürlich sein, dass manche Leute darauf reagieren und manche nicht. Und wenn dann jemand das Gefühl hat für sich persönlich, okay, Beispiel dieser eine Südstoff, den vertrage ich überhaupt nicht, davon kriege ich immer Probleme, dann würde ich persönlich jetzt niemals denjenigen absprechen, ja das kann gar nicht sein, sondern dann würde ich sagen, ja wir wissen es nicht genau, vielleicht dann probier doch du als individuell mal vielleicht was anderes aus oder sonst irgendwas, aber eben diese Pauschalaussage generell, Südstoffe schaden dem Mikrobiom ganz sicher und sorgen für negative Effekte, das ist aus wissenschaftlicher Datenlage momentan noch nicht tätigbar, oder? Diese Verallgemeinerung ist generell für die Südstoffe nicht so sinnvoll, weil es eben chemisch, wir haben das vorhin gesagt, chemisch so unterschiedliche Substanzen sind und es sind eben überwiegend Maße keine natürlichen Substanzen. Das heißt, man sollte davon ausgehen, dass es für diese Südstoffe jenseits des Süßrezeptors keinen physiologischen Rezeptor gibt, keine physiologische Verwendung gibt, dass also unser Körper prinzipiell damit überrascht ist, was er da für Substanzen zu sich nimmt und dass folglich eben auch paradoxe Reaktionen auftreten können. Die Südstoffe unterscheiden sich chemisch, die unterscheiden sich auch in der Geschmackswahrnehmung, es gibt Südstoffe, die sind nicht nur süß, sondern zusätzlich bitter, es gibt welche, für die trifft das nicht zu, es gibt Südstoffe, die bleiben im Darm, es gibt andere, die werden reserviert. Die Süßkraft ist zwischen diesen Süßstoffen sehr unterschiedlich, wir haben welche, die sind 80 bis 100 mal süßer als Zucker und wir haben welche, die sind 20.000 mal süßer als Zucker. Das alles verbietet letztlich, die Süßstoffe in einen einzigen Topf zu packen, sondern man muss es im Prinzip für jede einzelne Substanz separat testen und da wird es individuelle Unterschiede geben. Der eine wird bei Sacherin überhaupt gar kein Problem haben, weil er das möglicherweise entgegen der Erwartung gar nicht reserviert, der andere hat möglicherweise mit Sucralose ein Problem, weil er die tatsächlich reserviert, obwohl das üblicherweise nicht der Fall ist. Die Varianz in der Ansprechrate von Bitterrezeptoren kann eine Rolle spielen, die Ansprechrate der Süßrezeptoren kann eine Rolle spielen, es gibt so viele Faktoren, die wir noch gar nicht beurteilen können, da ist noch sehr viel Forschung nötig. Wenn ich jetzt so aus meinem persönlichen Eindruck her, wenn ich in die Datenlage jetzt bezüglich Mikrobiom und den unterschiedlichen Süßstoffen schaue, da würde ich sagen, habe ich den Eindruck gehabt, dass bei Sucralose der übliche Verdächtige Nummer eins ist, was das Mikrobiom angeht. Würden Sie da zustimmen? Das mag ein Verdächtiger sein, der häufig im Fokus der Forschung ist, aber es ist jetzt nicht der verdächtige Kandidat, bei dem wir schon wissen, dass er problematisch ist. So weit sind wir nicht. Genau, vor allem, weil es glaube ich auch wichtig zu wissen, weil einfach, Sie sagen es gerade, da wird schon viel Forschung mit gemacht. Ich glaube, jetzt was Stevia oder sowas angeht, da haben wir einfach deutlich weniger Forschung, oder? Da gibt es wesentlich weniger Forschung. Das ist bei Stevia auch ein bisschen schwierig, weil Stevia auch nicht Stevia ist. Man kann das als Naturprodukt zu sich nehmen, man kann da einen Extrakt draus machen, man kann eine der vielen verschiedenen süß schmeckenden Substanzen aus den Stevioglycosiden isolieren. Stevia ist also nicht eine einzige Substanz, sondern ganz viele Varianten gibt es davon und das erschwert natürlich auch, da eine einheitliche Meinung darüber zu entstehen zu lassen. Das heißt, man kann auch nicht sagen, okay, weil, das wird ja auch auf gesagt, Stevia ist der natürliche Süßstoff, der ist gesünder als die anderen Süßstoffe. Natürlich heißt nicht automatisch gesünder, das gilt für ganz viele Dinge. Kommen wir mal zum nächsten Thema, zum Thema Krebs. Was dort ja die meisten Schlagzeilen gemacht hat, ist der Süßstoff Aspartam. Es gab ja vor ein paar Jahren die Einstufung von der IRSRC, also der Internationalen Agentur für Krebsforschung und die machen ja regelmäßig so Einstufung generell zu Gesundheitsrisiken, ob ein bestimmtes Lebensmittel oder generell eine bestimmte Substanz in der Umwelt möglicherweise krebserzeugend ist. Und die haben Aspartam in die Kategorie 2b eingeordnet. Die haben ja letztendlich die vier Kategorien. Kategorie 1 ist, dass es sehr wahrscheinlich krebserzeugend bei Menschen. Kategorie 2a heißt wahrscheinlich krebserzeugend für die Menschen, 2b ist möglicherweise krebserzeugend und Klasse 3 ist, man kann es nicht klassifizieren. Und die haben eben Aspartam in 2b eingeordnet, das heißt möglicherweise krebserzeugend für den Menschen. Wie würden Sie diese Einstufung einordnen? Die Einstufung ist glaube ich in Ordnung, also sie ist nicht falsch. Man hätte sie auch unterlassen können. Also Kategorie 3, wir sind uns noch komplett unsicher, wäre auch zutreffend gewesen. Man hat sich für die Kategorie entschieden, weil es eben Forschung zu dem Thema gibt, weil es eine ganze Reihe von Daten gibt, die zumindest eine Assoziation mit Krebs beschreiben. Das sind aber eben wieder Beobachtungsstudien, die haben wieder die gleichen Verfälschungen, wie wir sie vorhin beschrieben haben. Und der Hauptverfälschungsgrund dürfte auch da wieder das Übergewicht sein, dass eben Menschen, die Süßstoffe konsumieren, per se übergewichtiger sind als diejenigen, die das nicht tun. Und Übergewicht ist letztlich die treibende Kraft für die Krebserkrankungen. Übergewicht fördert Entzündungsprozesse, ist mit Insulinresistenz verknüpft. Wir haben erhöhte Östrogenspiegel, die gerade den dynäkologischen Tumoren mit antreiben. Insofern kommt das Krebs sehr wahrscheinlich aus dem Übergewicht und nicht aus den Süßstoffen, die man im Versuch, das Übergewicht zu behandeln, einnimmt. Das ist die Fehlinterpretation, die da drin steckt, die aber auch bei dieser Einstufung berücksichtigt wurde, weil auch die natürlich gesehen haben, dass eben Süßstoffe nicht das Übergewicht verursachen, sondern im Gegenteil beim Übergewicht eher günstig sind, weil man da wirklich leicht los wird. Deswegen kann man diese epidemiologischen Studien nicht einfach komplett in den Tisch kehren, als gäbe es die nicht. Aber sie sind doch durch die an- und missädenkontrollierten Studien vom Mechanismus her eher entkräftet. Was noch so ein bisschen reinspielt, sind Modellstudien, sind In-Vitro-Studien, sind In-Vivo-Studien am Tiermodell, die teilweise auch älteren Datums sind, die aus den 60er, 70er Jahren stammen, wo man mit teilweise sehr hohen Dosierungen von Süßungsmitteln, Süßstoffen Krebstumoren induzieren konnte im Tierversuch. Das hat sich in späteren Versuchen dann nicht mehr so replizieren lassen, weil man realistische Redosierungen gewählt hat, weil man andere Zell- und Tiermodelle gewählt hat, die nicht so stark darauf ansprechen, die also eher natürlichen Gegebenheiten entsprechen. Deswegen ist auch diese Erkenntnis aus dem Tier- und Zellmodell nicht so sattelfest, nicht so vehement zu unterschreiben, dass da eindeutig Krebs daraus resultiert. Und auch hier muss man wieder differenzieren zwischen den verschiedenen Süßstoffen, die sich da sicherlich unterscheiden. Aspartam ist da aus einer Sicht vielleicht ein ganz guter Kandidat, weil Aspartam im Darm gespalten wird, dabei entsteht Methanol. Das ist ganz sicher eine Substanz, die für uns nicht gesund ist, aber das ist eine Frage der Dosis. Eine ähnlich hohe Methanoldosis kriegen wir auch, wenn wir eine Birne essen, da ist ebenfalls Methanol drin. Birne würden wir jetzt nicht als so krebsförderlich ansehen. Und letztlich ist diese Spaltung des Süßstoffes natürlich auch ein entkräftendes Argument, wenn wir sagen, es hat gar nichts mit dem Methanol zu tun, sondern mit dem Molekül an sich. Wenn wir Aspartam zu uns nehmen, dann ist das nach ein paar wenigen Minuten im Darm tatsächlich aufgespalten. Es kann also gar nicht langfristig in unserem Körper verweilen. Langfristig kann es den Kanzerogen auf irgendwelche Zellen einwirken. Das ist so schnell kaputt gemacht, das ist unwahrscheinlich. Da sind jetzt mehrere sehr, sehr wichtige Punkte gesehen, auf die ich gerne noch mal genauer eingehen würde. Sie haben es gerade angesprochen. Aspartam besteht ja letztendlich aus drei verschiedenen Substanzen. Erstmal zwei ganz normale Aminosäuren, Phenylalanalin und Tyrosin, wenn ich nicht falsch liege. Tyrosin, glaube ich. Die sind ja erst mal ganz normal. Die kommen in Lebensmitteln auch vor, das ist gar kein Problem. Und zu zehn Prozent besteht Aspartam aus Methanol. Methanol, wissen wir, ist in hohen Dosierungen schädlich. Zellgift, definitiv. Nur halt ist halt die Frage, die Dosis macht hier das Gift. Sie haben es gerade angesprochen, in Lebensmitteln ist eben auch Methanol enthalten. Ich habe es mal für die Vorbereitungen für diese Folge ausgerechnet. Ein Apfel enthält ungefähr so viel Methanol wie acht Liter Cola Zero vom Aspartam. Und da würde ja auch niemand sagen, ja jetzt darfst du den Apfel nicht mehr essen wegen dem Methanol, sondern da würde er sagen, ja das ist ein gesundes Lebensmittel. Das heißt, die Dosis spielt eine ganz, ganz entscheidende Rolle. Das heißt, wir haben von der Grenzwerte in den Zulassungsstudien von der Europäischen Lebensmittelsicherheitsbehörde und generell von den Behörden festgelegt, wie viel man maximal konsumieren darf. Das ist bei Aspartam 40 Milligramm pro Kilogramm Körpergewicht. Und um diesen Grenzwert zu erreichen von Aspartam, müsste man circa 20 Liter Cola Zero trinken täglich. Das heißt, wie Sie schon sagen, super wichtiger Faktor, dass man hier sagt, die Dosis macht das Gift. Und gerade bei Aspartam ist so die biologische Plausibilität, was chronische Effekte, was Krebs angeht, ja eigentlich gar nicht gegeben. Weil, wie Sie schon gesagt haben, das zerfällt in die Einzelbestandteile im Darm. Das heißt, in Phenylalanin, Tyrosin und Methanol und wird gar nicht als Substanz so zusammen resorbiert und kann dann ja letztendlich, das heißt, der einzige plausible Mechanismus, wie das schädigen könnte, wäre durch eine zu hohe Methanoldosis, die eben völlig unrealistisch ist. Und auf der anderen Seite haben Sie angesprochen, worauf basierte diese Einstufung? Die basierte aus den Assoziationen, aus der Epidemiologie, mit all den Problemen, die wir eben schon beim Übergewicht angesprochen hatten. Plus, was auch sehr spannend ist, wenn man diesen Report reinguckt, die Einstufung gilt nur für Leberkrebs, nicht für alle anderen Krebsarten. Das heißt, wir haben gesagt, für alle anderen Krebsarten gibt es nicht genug Daten, sondern nur für Leberkrebs. Und dann gerade bei Leberkrebs wissen wir ja der starke Zusammenhang zu Übergewicht. Das heißt, ein Risikarisikofaktor für Leberkrebs ist ja die Fettleber, die eben, was wir eben schon besprochen haben, durch Übergewicht so stark begünstigt wird. Das heißt, das ist sehr plausibel, dass hier eben durch das Confounding dieser Zusammenhang so stattfindet. Und auch die mechanistischen Studien, die haben Sie eben angesprochen, die aus denen schon etwas älter sind, da waren die Ramazzini-Studien, die Ramazzini-Studies, die haben ja auch große Schwächen gehabt und wurden auch in der Wissenschaft sehr kontrovers diskutiert, wie Sie gesagt haben, sowohl was die statistischen Analysen angeht, als auch was die pathologischen Diagnosen angeht. Und die Tiere selber, die Modelle dort hatten in der Kontrollgruppe, hatten die viel höhere schon Krebsinzidenzen als andere Tierstudien. Das heißt, deswegen wurden ja danach, Sie haben es gesagt, andere Tierstudien gemacht, die diesen Effekt nicht gesehen haben. Also insgesamt eine eher schwache Datenlage, auf der diese Einstufung basiert hat. Und wenn man sich die In-Vitro-Studien anschaut, da ist auch ganz klar, es wurde nämlich nicht gezeigt, also dass Aspartam inherent eine DNA-schädigende Wirkung hat, das wurde nicht gezeigt, sondern es wurde gezeigt, dass es eventuell über pro-inflammatorische Effekte eben durch zu viel Methanol dann bei sehr hohen Vitrodosen eben dazu führen könnte. Und das sind, glaube ich, wichtige Punkte, die Sie angesprochen haben, die eben mitgeliefert werden müssen, die in Schlagzeilen oft verloren gehen, wenn da steht, okay, die IRC stuft Aspartam als möglicherweise krebserregend ein. Letztlich bedeutet dieses Votum eigentlich, wir brauchen noch sehr, sehr viel mehr Forschung für den Konsumenten, hat also überhaupt gar keine Konsequenz. Die Grenzwerte, die empfohlenen Tageshöchstdosen für Aspartam hat man nicht verändert. Das schreiben die auch sehr explizit, es gibt gar keinen Grund, das zu ändern, sondern es ist im Wesentlichen ein Statement, was die Forschung so ein bisschen anstupsen soll, dem Thema ein bisschen mehr Aufmerksamkeit zu geben mit methodisch höherwertigen Studien, die Bewertung eindeutiger zu machen, sodass man möglicherweise irgendwann sagen kann, dass es die 2b wieder verliert und letztlich in die Kategorie 3 zurück wandert oder eben von diesem Verdacht komplett freigesprochen wird. Oder man tatsächlich sagt, da ist ein Krebsrisiko drin, dass man dann irgendwie präzisieren kann, entweder für bestimmte Patientengruppen, für bestimmte Tumorarten, also wirklich unter bestimmten Sonderbedingungen formuliert. Genau, was viele Leute nämlich auch nicht verstehen, was die IRC macht, die geben ja nur an, ob das generell eine Gefahr darstellt und nicht das Risiko. Das heißt, die gar nichts von Dosierungen oder Effekt stärken. Das heißt, wenn man sich das anschaut, was noch so in Kategorie 2b ist, sind das Gewürzgurken, Handystrahlen, Aloe Vera ist da drin oder in Kategorie 2a, also sehr wahrscheinlich krebserregend, haben die sehr heiße Getränke. Das heißt, bestimmte T-Formeln, wenn die sehr heiß getrunken werden, ist da Kategorie 2a wahrscheinlich krebserregend. Und deshalb, glaube ich, muss man sich auch das einordnen, um zu wissen, okay, das heißt erst mal, hat diese Substanz generell in irgendeiner Dosierung das Potenzial krebserregend zu werden, ja oder nein? Und nicht ist das bei gängigen Dosierungen krebserregend. Das ist ganz, ganz wichtig. Sie haben es eben angesprochen, die anderen Fachgesellschaften, also sowohl EFSA als auch die JECFA, also die Expertenkommission für die FAO, WHO, die haben daraufhin ja auch ihre Empfehlung nicht geändert, sondern ganz klar gesagt, das ist schön, das ist interessant, aber es ist nicht überzeugend, dass deshalb wirklich ein relevantes Krebsrisiko davon ausgeht. Dann natürlich, was man sagen muss, natürlich gibt es wieder, wenn man individuelle Ausnahmen macht, bei Aspartam jetzt, wenn jemand eine Phenylketonorie zum Beispiel hat, also wenn jemand eine angeborene Stoffwechselstörung, weil der Verstoffwechsel der Aminosäure Phenylalanin hat, die ein Bestandteil von Aspartam ist, dann sollte die Person vielleicht nicht Aspartam konsumieren. Aber es ist eben nicht über die gesamte Bevölkerung zu stellen, das sind eben diese Sonderfälle. Machen wir weiter mit einem weiteren spannenden Thema, was für viele Schlagzeilen gesorgt haben und das ist das Thema, ob man Sucralose erhitzen darf oder nicht. Da gab es ja 2019 vom Bundesinstitut für Rhetikobewertung eine Einschätzung zu, weil eben man gesehen hat, dass möglicherweise sich das Sucralose zersetzt bei hohen Temperaturen in schädliche Substanzen und deren Fazit war letztendlich, dass bis es weitere Studien dazu gibt, man lieber vorsichtig damit sein sollte und es nicht tun sollte. Wie würden Sie diese ganze Thematik behandeln? Ich glaube für die meisten Konsumenten gibt es gar nicht die Notwendigkeit, Sucralose zu erhitzen. Die meisten Lebensmittel, die wir mit Sucralose süßen, die verzehren wir kalt und die werden auch kalt hergestellt. Die Idee, das zu erhitzen, könnte möglicherweise daraus kommen, dass man vielleicht einen Kuchen backen möchte, aber dafür eignet sich Sucralose gar nicht so sehr. Wenn ich einen Kuchen backen möchte, will ich einen Zucker so ersetzen, dass ich die kristalline Struktur beibehalte, damit am Ende auch die Textur des Kuchens bestehen bleibt. Wenn ich aber jetzt 100-200 Gramm Zucker durch eine messerspitze Sucralose ersetze, dann passiert genau das nicht. Der Kuchen wird also nicht so aufgehen, der wird nicht die Textur, nicht die Struktur bekommen, die er haben sollte. Deswegen wird man davon Sucralose aus ganz technischen Gründen einfach die Finger lassen. Trotzdem ist das Warnsignal, was man da gesehen hat, natürlich ernst zu nehmen. Rein chemisch kann das durchaus passieren, wenn man Sucralose erhitzt. Aber auch da kommen ganz viele Zusatzfaktoren rein, die gerade zum Beispiel beim Kuchenbacken schon wieder eine Rolle spielen würden, die das Erhitzen von Sucralose plötzlich viel ungefährlicher machen, weil eben die reinexperimentelle Feststellung, dass da krebsverdächtige Substanzen entstehen, die resultiert aus einem sehr, sehr puristischen Experiment, bei dem man im Prinzip pure Sucralose erhitzt hat und geguckt hat, was da rauskommt. Wenn ich aber Sucralose in einem Kuchenwerf oder in ein anderes Lebensmittel, das ich dann erhitze, dann schwimmt natürlich ein riesiger Füller an anderen Substanzen mit drin rum. Dann habe ich da Wasser dabei, ich habe Ionen dabei, ich habe Aminosäuren dabei, ich habe Ballaststoffe dabei. Das alles als Nahrungsmatrix spielt eine riesengroße Rolle, ob da die gleiche giftige Substanz entsteht oder was ganz anderes oder überhaupt gar keine thermische Umsetzung passiert, weil all die umliegenden Substanzen, das Wasser, die Mineralien quasi diesen Energieeintrag auffangen. Und das muss man mit einpreisen. Auch dazu gibt es durchaus Daten, die zeigen, sobald man das Milieu verändert, indem diese Sucralose herumschwimmt, ändern sich diese Toxizitätsrisiken und da entstehen kaum irgendwelche dieser Substanzen, die man beim purem Erhitzen durchaus erzeugen kann. Das heißt, Sie würden sagen, wenn jetzt jemand, also Sie haben gerade erklärt, dass das für viele wahrscheinlich gar nicht in Frage kommt, aber falls jemand einen Kuchen backen möchte, mit Sucralose drin und den erhitzt, unter Real-World-Bedingungen, würden Sie der Person empfehlen, es nicht zu tun, weil es eine mögliche Gefahr darstellt oder es ist kein Problem? Ich würde es nicht tun, weil es technisch nicht sinnvoll ist. Ich vermute, dass das biologische Risiko wird eher gering sein. Okay. Und ich glaube, das betont auch das Bundesinstitut für Risikowertung, die sagen, klar, das ist eher so eine krasse Vorsichtsmaßnahme, weil die sagen, wir sehen es, wenn wir das einfach isoliert braten, aber die rufen ganz klar aus, wir brauchen jetzt Studien dazu. Wir brauchen Studien in diesen Real-World-Bedingungen, wie Sie gerade sagen, in dem Kuchen mit der Lebensmittelmatrix etc. pp., ob eben die gleichen Stoffe dort auch entstehen und die sagen, bis wir die haben, sollte man auf Nummer Vorsicht gehen und das nicht tun, aber das biologische Risiko, wie Sie gerade sagen, ist jetzt erstmal überschaubar und das ist eine reine Vorsichtsmaßnahme, sage ich mal, dererseits. Nächstes kontroverses Thema, Zuckeralkohole, Erythrit, Xylid etc. Da gab es ja auch eine große Debatte für den Zusammenhang mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Können Sie uns vielleicht ganz mal erklären, woher kommen diese Schlagzeilen und welche Studien haben dazu geführt, dass es eben jetzt so durch die Medien geht? Ausgelöst haben das ein paar Arbeiten aus der Charité und aus der Cleveland Clinic. Erstautor ist aus der Charité, die Daten kommen aus Cleveland. Es sind einerseits Beobachtungsdaten, die man dabei zugrunde gelegt hat, also wieder eine Beobachtungsstudie, in der man anhand derer man beschreibt, dass Menschen, die erhöhte Blutspiegel von diesen Zuckeralkoholen haben, dass die auch ein erhöhtes Risiko für schwere Herz-Kreislauf-Erkrankungen, für kardiovaskuläre Mortalität haben. Da haben wir das Grundproblem der Beobachtungsstudien wieder drin. Das kann man kausal gar nicht einordnen, ganz egal, wie hochsignifikant dieser Effekt ist. Das kann man als kausalen Effekt gar nicht unbedingt bestätigen. Ein Teil dieser Kohorten, der da mit untersucht wurde, kommt teilweise aus Jahrzehnten, in denen die Zuckeralkohole noch gar nicht als Süßungsmittel vermarktet wurden. Das heißt, der Blutspiegel, der da gemessen wurde, kommt sehr, sehr, sehr, sehr sicher nicht aus Zuckeralternativen, die die Leute gezielt konsumiert haben. Dann ist die Frage, woher kommt der Blutspiegel, den kann unser Körper auch selber produzieren. Wenn wir nämlich einen hohen Blutzuckerspiegel haben, dann hat unser Körper gewisse Ausweichmechanismen, um den Blutzucker zu senken. Wenn Insulin dafür nicht mehr funktioniert, dann entgiftet unser Körper im Prinzip einen Teil des Blutzuckers, indem er das in solche Zuckeralkohole umwandelt. Da gibt es den Polyolstoffwechsel, der genau dafür gemacht ist, so etwas auszugleichen. Das heißt, die gemessenen Zuckeralkohole, die in diesen Koordinaten teilweise auftauchen, die haben mit gegessenem Erritrit, mit gegessenem Zylid gar nichts zu tun, sondern das ist endogen produziert, das ist von der Leber hergestelltes, hergestellter Zuckeralkohol, der einfach einen schlecht eingestellten Diabetes repräsentiert. Das ist letztlich das, was da drin steckt. Die Menschen, die diese hohen Blutspiegel haben, die haben diese Zuckeralkohole nicht gegessen, sondern haben das selber produziert, weil ihr Blutzucker so hoch ist. Und dann ist selbstverständlich, dass ein schlecht eingestellter Diabetespatient natürlich ein hohes Herz-Kreislauf-Risiko hat, weil er oft zusätzlich noch schlechte Blutfettwerte hat und weil der Blutzucker selbst gefäßschädlich wird. Das ist letztlich das, was die Beobachtungsstudie suggeriert, aber was sehr wahrscheinlich als Erklärung da drin steckt. Auch die Forschungsgruppe hat sich es aber nicht einfach gemacht, sondern sie hat das Experiment erweitert. Sie ist nicht bei der Beobachtungsstudie stehen geblieben, sondern sie haben das Ganze mit verschiedenen In-Vitro- und In-Vivo-Experimenten abgesichert und geschaut, ob sie eben tatsächlich bei einer gezielten Gabe von diesen Austauschstoffen ein Erinnerungs-Signal auslösen können. Und, oh Wunder, ja, das können sie zeigen. Okay, das heißt, erstmal, um das noch mal zusammenzufassen, es gab letztes Jahr ein großes Paper, wo gezeigt wurde, Blutspiegel von diesen Zuckeralkoholen. Letztes Jahr wurde es mit E-Retrit gezeigt, dieses Jahr exakt die gleiche Methodik, exakt die gleiche Arbeitsgruppe zu Xylid gezeigt. Ein erhöhter Blutspiegel von diesen Zuckeralkohlen steht im Zusammenhang mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Dann, das war ganz wichtig, die haben nicht gemessen die Zufuhr von den Zuckeralkohlen, sondern der Blutspiegel. Und sie haben gerade erklärt, dass bei Leuten, die metabolische Syndrom haben, die Diabetes haben, eben der Körper selber diese Zuckeralkohle produzieren kann und dass das eine wahrscheinliche Erklärung für diesen Zusammenhang ist. Weil die Leute mit Diabetes haben generell ein erhöhtes Herzinfarktrisiko und dessen eben die Leute mit dem erhöhten Zuckeralkohol spiegeln und darüber kommt der Zusammenhang. Jetzt haben sie gerade gesagt, weil die Hypothese der Autoren war ja, dass das erhöhte Risiko daher zustande kommt, dass die Zuckeralkohle direkt mit den Thrombozyten interagieren. Und bei einem Herzinfarkt, um das ganz kurz als Backgroundinformation für die Zuhörer noch zu liefern, ist ja der Herzinfarkt entsteht ja so, dass lange Zeit atherosklorotisch quasi die Gefäße zugehen, sich dort Fette ablagern, in den Gefäß wenden und dann irgendwann reißt dieser Plak, also diese Plak, die sich da gebildet hat, reißt akut ein und dann kommt es eben zur Blutgerinnung. Und bei der Blutgerinnung sind auch Thrombozyten beteiligt und die verstopfen dann letztendlich das Gefäß. Und die Hypothese war, wenn jetzt diese Reaktivität, also wie sensibel die Thrombozyten reagieren, erhöht ist, könnte das erklären, warum die Leute ein erhöhtes Risiko für Herzinfarkte oder auch Schlaganfälle haben. Und die haben eben geguckt in bestimmten Tests, aber das sind halt aus dem Blut selber, also nicht in vivo bei den Menschen, sondern die haben das Blut genommen und haben dann quasi ex vivo oder mit bestimmten Mausmodellen etc. Tests gemacht und haben gezeigt, dass mehr Zuckalkohle eben diese Thrombozytenreaktivität erhöhen. Wie würden Sie denn diese Ergebnisse jetzt einordnen? Spricht das jetzt eher für den direkten Effekt oder glauben Sie trotzdem, dass der indirekte Effekt größer ist? Also es spricht schon mal für einen direkten Effekt, wenn ich wirklich einen Gerinnungsprozess im Labormodell auslösen kann durch die Substanz, die ich wirklich untersuche. Und wenn das eine Substanz ist, die ich auch von außen zuführen kann, die nicht nur zwingend im Körper entsteht, sondern die ich auch exogen zuführen kann, dann ist das durchaus ein solides Argument, dass da wirklich ein Prozess passiert, der thrombotische Ereignisse welcher Art auch immer fördern kann. Das ist total solide und es ist super, dass Sie das nicht nur für einen dieser Zuckalkohle untersucht haben, sondern für mehrere und dass Sie durchaus übereinstimmende Effekte sehen. Das ist durchaus ein Warnsignal, was man weiter verfolgen muss. Und ich glaube es ist auch wichtig zu erwähnen, dass die akuten und die chronischen Effekte auch stark zu unterscheiden sind. In diesen Essays, in diesen Laboressays gibt es natürlich viele Substanzen, die das ganze akut triggern. Ich habe auch gelesen, dass zum Beispiel Sport akut eben auch die Thrombozytenreaktivität erhöht. Und da würde ja auch niemand sagen, Sport verursacht jetzt letztendlich Herzinfarkte, sondern es kommt letztendlich ja darauf an, ob langfristig das Blut quasi die Thrombozytenreaktivität dort erhöht wäre. Und das ist ja letztendlich jetzt noch unklarer der Daten. Das sind spannende Daten, wie Sie schon sagen, wo man definitiv jetzt weiter forschen muss. Aber sagen wir mal, das stimmt, wir gehen davon aus, es gibt diesen direkten Effekt, dann wäre das ja auch eher nur relevant für die Leute, die bereits fortgeschrittene Atherosklerose haben, fortgeschrittene Plax, weil die Entstehung der Herzinfarkt, das ganze, der ganze Prozess, der jahrzehntelang stattfindet, bis es überhaupt zu diesem Stadium kommt, wo man kurz vorm Herzinfarkt steht, der würde ja nach diesem Mechanismus überhaupt nicht mit quasi keinen Effekt darauf haben. Das heißt, da wissen wir, dass Blutfettwerte, Blutzucker, chronische Entzündungen etc. eine Rolle spielen und eben nicht die Thrombozyten. Würden Sie das auch so sehen? Das ist völlig richtig. Wenn diese Zuckeraustauschstoffe so dramatischen Effekt hätten und wenn die sozusagen das Signal aus den Beobachtungsstudien so so klar erklären würden, wenn das also wirklich die ursächliche Komponente wäre, dann müsste man letztlich erwarten, dass jeder, der auch nur wenige Male eine gewisse Dosis dieser Zuckeralkohole zu sich nimmt, sofort ein thromboembolisches Ereignis bekommt und stirbt. Die Autoren der Arbeit haben sich auf eine Dosis von 30 Gramm festgelegt für ihre Humanexperimente. Das ist eine ordentliche Dosis. Wenn man 30 Gramm Erretrit zu sich nimmt, verträgt man es in der Regel ganz gut. Bei 30 Gramm Zuckeralkohol von anderen Sorten kriegt man in der Regel schon relativ deutlich Durchfälle und Blähungen. Das ist eigentlich keine Dosis, die man regelhaft so dauernd zu sich nimmt. Sie haben aber diese Dosis gut begründet, weil es amerikanische Daten gibt, die behaupten, dass der Durchschnittsamerikaner tatsächlich jeden Tag 30 Gramm Erretrit oder Xylit zu sich nimmt. Das soll also tatsächlich realistisches Abbild vermitteln. Wenn das aber so wäre, dann dürften wahrscheinlich die US-Amerikaner heute schon gar nicht mehr leben, weil die ja letztlich alle seit Jahren und Jahrzehnten diese hohe Stimulation ihres Gerinnungssystems haben müssten. Da dürfte also längst keiner mehr übrig geblieben sein. Es sieht nicht danach aus. Deswegen hat das sicherlich im Modell einen Effekt, der messbar ist. Es wird sehr wahrscheinlich gegenläufige Effekte geben, die diesen Effekt sofort wieder neutralisieren. Das können eben diese Labor-Essays so nicht messen. Die Frage ist tatsächlich, ob diese Dosis wirklich realistisch ist, ob die überhaupt für US-Amerikaner realistisch ist, ob sie auch für Mitteleuropäer realistisch ist. Sobald man bei kleineren Dosierungen landet, wird das dann noch mal zu relativieren sein. Ich habe auch oft die Frage in dem Zusammenhang bekommen, weil viele Leute, die zum Beispiel eine Thrombose gehabt haben, ob die jetzt Angst haben müssen oder dass die gesagt haben, ja nee, ich hatte eine Thrombose, ich darf jetzt keine Zuckeralkohle mehr konsumieren, gibt es da anhand der Daten irgendwelche Hinweise, dass es auch auf das venöse System einen Effekt haben könnte oder würden Sie sagen, das macht gar keinen Sinn und da gibt es keine Gefahr? Die Unterscheidung ist ja nicht so sehr das venöse oder das arterielle System, sondern die thromboelischen Erkrankungen, die es gibt, unterscheiden sich eben tatsächlich ein bisschen im Mechanismus. Das heißt, die arteriellen Gefäßverschlüsse, die haben eher was mit den Thrombozypen zu tun. Sie sind da der erste Signalgeber, der sozusagen die Thrombusbildung anheizt. Bei den venösen Erkrankungen ist es ja eher ein Problem der plasmatischen Gerinnung, der Gerinnungseiweiße, die da den Startschuss geben. Sicherlich auch da spielen die Thrombozypen mit eine Rolle, auch die sind dann am Ende Teil des Gerinnsels, das da entsteht, aber sie sind nicht der Startpunkt, weswegen man jetzt zum Beispiel auch mit Aspirin keine Thromboseprophylaxe machen würde, das nennt man andere Substanzen, die das Gerinnungssystem dämpfen. Deswegen hat es wahrscheinlich auf Weinvenenthrombosen, auf Lungenembolien noch eine weniger starke Relevanz als es eben jetzt für die arteriellen Verschlusskrankheiten am Herzen, am Gehirn, an den Beinen eine Rolle spielen könnte. Würden Sie also sagen, wenn wir die gesamte Datenlage jetzt betrachten zu den Zuckeralkoholen, gibt es genug Hinweise, um zu sagen, man sollte vorsichtig sein damit, um den Konsum einschränken oder würden Sie sagen, weiterhin gleichwertig einzustufen mit anderen Süßstoffen? Ich sehe keine ausreichenden Hinweise, um vor Süßstoffen oder auch Zuckeraustauschstoffen zu warnen und insbesondere dieses Gerinnungssignal für die Zuckeraustauschstoffe halte ich noch nicht verfrüht kommuniziert, die Daten sind da, ist es richtig, die zu zeigen und da dran zu bleiben, aber eine Warnung lässt sich daraus noch nicht ableiten. Das große Problem von solchen verfrühten Warnungen kann durchaus sein, dass viele Konsumenten sich denken, dass Süßstoffe offensichtlich problematisch sind und Zuckeraustauschstoffe auch, dass es doch dann wahrscheinlich am gesündesten ist, wenn man wieder zum Zucker zurückkehrt, das ist sicherlich der falsche Weg. Vom Zucker wissen wir sehr, sehr eindeutig, dass er problematisch ist und das für praktisch jedes Organ in unserem Körper. Ich glaube, das ist auch mit der wichtigste Punkt hier eigentlich, also alle sind nicht eigentlich das Optimum, wenn jemand sagt, ich brauche gar nichts, ich brauche weder Zucker noch Süßstoffe, dann ist das natürlich immer die optimal Variante, aber wir wissen eben, dass bei Zucker wissen wir ganz klar, diese negativen Aspekte, die sind fest etabliert wissenschaftlich und bei Süßstoffen gibt es halt nur Hinweise für den ein oder anderen Süßstoff, mal mehr, mal weniger in die ein oder andere Richtung, aber im Vergleich mit Zucker sind diese Hinweise auf jeden Fall nicht so überzeugend wie für die ganzen gesundheitlichen Schädigen, aber wie gesagt, es ist klar, dass gar nichts konsumieren immer die beste Wahl wäre und wenn jemand so schon gar nichts konsumiert, dass man dem nicht raten sollte, ja tu da mal ein paar Süßstoffe rein, dann dadurch wirst du gesünder letztendlich. Genau, das ist der Punkt. Ja, sagen Sie ruhig. Mit den Austauschstoffen macht man entweder alles ähnlich schlecht wie mit dem Zucker oder was anzunehmen ist, man macht das doch ein bisschen besser. Der Zucker ist zweifellos nicht die gesündere Alternative. Sie hatten es eben schon angesprochen, dass man bei den Zuckeralkohlen auch Verdauungsprobleme bekommen kann und dass sie bei Erythrit weniger ausgeprägt sind als bei Xylid. Können Sie da noch mal näher drauf eingehen, woran das liegt? Die Zuckeralkohle sind, anders als die Süßstoffe, einerseits chemisch viel näher dran am Zucker und sie sind auch untereinander chemisch viel, viel ähnlicher. Es sind eben alles Zuckeralkohle, es sind alles Substanzen, die ganz viele OH-Gruppen in ihrem Molekül haben und die alle relativ klein sind und deswegen verhalten sich die meisten dieser Zuckeralkohle auch tatsächlich sehr, sehr ähnlich. Die haben alle eine relativ ähnliche Süßkraft, die liegt etwa so bei 50 bis 100 Prozent des klassischen Zuckers, das heißt, man braucht entweder ein bisschen mehr als vom Zucker oder man braucht ähnlich viel wie vom Zucker, wenn man jetzt einen Kuchen damit backen möchte. Sie unterscheiden sich aber tatsächlich in zwei Aspekten. Das eine ist so ein geschmacklicher Aspekt. Einige dieser Zuckeralkohle haben noch so einen Chilling-Effekt, der eine gewisse Kühlungswirkung hinterlässt. Das ist für bestimmte Lebensmittel erwünscht, für andere ist das nicht so toll. Der weitere Punkt ist das Resorptionsverhalten. Die meisten dieser Zuckeralkohle bleiben im Darm, die werden nicht reserviert, sind aber für Darmbakterien fermentierbar. Die produzieren aus diesen Zuckeralkohlen einerseits Gas, andererseits Flüssigkeit und zum dritten kurzkettige Fettsäuren. Das führt einerseits dazu, dass wir Gas und Flüssigkeit im Darm haben, das heißt, es entstehen Blähungen, möglicherweise auch Durchfälle und bei einer hohen Dosis merkt das im Prinzip fast jeder, dass diese Durchfälle auftreten, deswegen steht auf den damit gesüßten Lebensmittel immer drauf, kann in erhöhter Zufuhr abführend wirken, das ist der entscheidende Wärmpunkt an der Stelle. Das gilt für kleine Süßigkeiten, das gilt für große Süßigkeiten, das steht dann immer drauf. Und an der Stelle kann man schon mal festhalten, dass offensichtlich diese Zuckeralkohle auch das Darmmikrobiom sicherlich verändern. Etwas, was wir an der Stelle eher als eine gesunde Sache ansehen würden, weil kurzkettige Fettsäuren entstehen und ein bisschen Gas, das ist jetzt nicht krankhaft, das ist eher toll und deswegen würden wir an der Stelle jetzt eine Mikrobiomveränderung gar nicht so negativ werden, wie wir das bei den Süßstoffen tun würden. Es gibt aber eben eine Ausnahme bei dem Zuckeralkohol und das ist das Erritrit, was nicht fermentierbar ist, was nicht im Darm verbleibt, sondern was reserviert wird, das heißt, das landet tatsächlich im Blutkreislauf, wenn wir es aufgenommen haben, hat nicht diese Blähungsnebenwirkungen, hat allerdings sehr wahrscheinlich dann auch eben nicht den Effekt, dass es in kurzkettige Fettsäuren verwandelt wird und das Erritrit fällt deswegen auch nicht in die Kalorienbilanz rein. Das heißt, das ist ein Zuckeraustauschstoff, der tatsächlich null Kalorien liefert, der landet im Körper genauso wie er aufgenommen wurde und wird auch genauso wieder ausgeschieden über die Niere. Die anderen Zuckeraustauschstoffe liefern ein bisschen Kalorien, weil sie eben zum Teil in diese kurzkettigen Fettsäure verwandelt werden, die können wir reservieren, die dienen uns als Energieträger und deswegen sind die Zuckeraustauschstoffe eben nicht kalorienneutral, sondern liefern ein bisschen weniger Kalorien. Das ist so ein Punkt, den man an der Stelle mit einbedenken muss. Wenn man diese Zuckeraustauschstoffe verwendet und sie haben eine geringere Süßkraft als Zucker, aber sie liefern eben trotzdem auch noch Energie, dann kann es durchaus sein, dass ich vielleicht die doppelte Menge verwende, um genauso süß am Ende meinen Kuchen zu haben, aber ich nehme eben auch wieder die doppelte Menge an den enthaltenen Kalorien zu mir und liegt dann am Ende genau wieder da, wo ich mit dem Zucker schon lag. Nächstes spannendes Thema ist besonders Süßstoffkonsum bei vulnerablen Gruppen. Das heißt, wenn wir jetzt Schwangere haben, wenn wir Kinder haben, gelten da andere Vorsichtsmaßnahmen oder wie würden Sie das einschätzen? Für Schwangere und auch für kleine Kinder würde ich durchaus die Grenzen schärfer setzen, da ist einfach noch viel weniger klar, ob man damit irgendwelche zusätzlichen schädlichen Effekte auslösen kann. Man hat mit dem noch ungeborenen Kind, mit dem noch wachsenden Kind einen Organismus, der viele Zeltheilungen hat, wo der Stoffwechsel noch in der Entwicklung begriffen ist, wo das gesamte Essverhalten noch in Entwicklung begriffen ist. An den Stellen könnte Süßstoff durchaus ein Problem darstellen, weil er eben eine ganz andere Prägung für süße Lebensmittel erzeugt, weil es möglicherweise dann doch an der Stelle toxische Wirkungen gibt, die wir bislang beim erwachsenen Menschen nicht messen können. Deswegen wäre ich da deutlich zurückhaltender für Schwangere und auch für kleine Kinder, aber generell die Ernährungsempfehlung so, dass es eine ausgewogene, naturbelassene Ernährung sein sollte, da ist der Fokus Süßstoffe zu vermeiden gar nicht so spezifisch. Wenn jetzt zum Beispiel eine Schwangere viel Zucker konsumiert und unbedingt Süße in ihrem Ernährungsplan behalten möchte, ist Optimum wäre wieder okay. Man würde raten, lassen Sie es komplett weg, sowohl den Zucker als auch die Süßstoffe. Würden Sie dieser Person dann aber raten, wenn es denn sein muss, eher Süßstoffe oder eher Zucker zu konsumieren? Dann würde ich Zucker-Austau-Stoffe empfehlen. Zucker-Austau, also Zucker-Alkohole würden Sie am ehesten für schwangere Personen empfehlen? Ja, das wäre an der Stelle wahrscheinlich die beste Option, weil das letztlich auch Substanzen sind, die haben einen natürlichen Ursprung, das heißt der Körper sollte zu einer gewissen Weise damit Erfahrung haben und gerade die Blähungen und Durchfälle, die dabei auftreten, limitieren letztlich auch den Gebrauch so ein bisschen, das heißt da wird man sehr wahrscheinlich nicht zu der Gelegenheit kommen, dass man davon sehr sehr große Dosen verwenden wird, einfach weil es dann unangenehm wird, das limitiert sich mehr oder weniger allein. Gibt es von der EFSA oder von anderen Fachgesellschaften bezüglich Schwangeren auch die spezielle Einschränkung, dass man die gar nicht konsumieren sollte oder gelten da nur andere Höchstwerte verglichen mit der normalen Bevölkerung? Ist mir nicht bekannt, weiß ich nicht. Alles klar, dann jetzt haben wir verschiedenste Süßstoffe durchgesprochen und die sind ja sehr biologisch heterogen, wie wir festgestellt haben und haben alle ihre möglichen Vorteile und auch ihre möglichen Nachteile und mögliche Risiken. Für Aspartam gibt es mehr oder weniger am meisten Wissenschaft letztendlich und für Stevia zum Beispiel gibt es sehr sehr wenig. Jetzt gibt es eine Idee, die ich mehrfach gehört habe, dass man vielleicht verschiedene Süßstoffe kombiniert, um die potenziellen Risiken zu diversifizieren, das heißt wenn zum Beispiel Sucralose vielleicht was mit dem Mikrobiom macht, dann nehme ich lieber ein bisschen was von Sucralose und kombiniere das mit Aspartam oder mit Zuckeralkohol, um eben nicht in die Richtung der Grenzwerte, die etabliert worden sind, zu kommen. Was würden Sie von so einer Strategie halten? Das ist die Strategie, die schon seit vielen Jahrzehnten genutzt wird und das trägt durchaus dazu bei, dass eben mit den meisten Produkten man unter den Grenzwerten landet und zwar eben für alle Süßstoffe, die man dann gleichzeitig konsumiert. Es führt in der Regel auch dazu, dass das Geschmacksprofil besser ausfällt. Ich hatte vorhin schon erwähnt, dass viele der Süßstoffe nicht nur süß schmecken, sondern auch so eine bittere Komponente drin haben und da war die Lebensmittelindustrie, auch die Lebensmittelforschung sehr sehr tatkräftig und hat eben herausgefunden, dass man bestimmte Kombinationen so wählen kann, dass sich der bittere Geschmack wegkürzt und dass der süße Geschmack übrig bleibt und sehr sehr natürlich schmeckt, das ist an der Stelle auch mit erwünscht. Das heißt, es sind mehrere Effekte, die man gleichzeitig an der Stelle ausnutzen kann und das wird sicherlich ein Verfahren bleiben. Ich glaube es ist auch wichtig zu erwähnen, dass man halt wieder hier individuell ausprobieren muss und wenn man selber das Gefühl hat, man spricht auf einen Süßstoff vielleicht deutlich mehr an als auf einen anderen, dann kann es natürlich Sinn ergeben, das mal zu wechseln oder eben komplett wegzulassen, das was das Optimum wäre bei manchen. Ist ja auch so, also von dem Süßgeschmack wegkommen, dabei helfen Süßstoffe natürlich nicht, die helfen nur die Kalorien von dem Zucker zu sparen. Das heißt, das ist jetzt nur meine persönliche Meinung, aber das Optimum ist natürlich gar keine Süße zu haben und in unserer heutzutage in Gesellschaft ist natürlich, da wird schnell bei hochverarbeiteten Produkten viel Salz, viel Zucker, viel Geschmack ist da drin und man gewöhnt sich ja auch an einen bestimmten Geschmack, habe ich bei mir persönlich auch gemerkt. Das heißt, wenn man die ganze Zeit viel Süße konsumiert, dann wird man auch eher dazu neigen, viel Süße, also verlangen nach viel Süße zu haben und wenn man vielleicht eine Zeit lang anfängt weniger Süße zu konsumieren, dann gewöhnt man eben auch seinen Geschmack wieder an weniger Süße. Das heißt, wenn jemand morgens, mittags, abends, überall nur süße, salzige Speisen zu sich nimmt, dann könnte es aus meiner persönlichen Meinung vielleicht auch sinnvoll sein, seinen Geschmack wieder auf eine etwas natürliche Art und Weise zu trainieren, um quasi von diesem künstlichen Supergeschmack an, da gibt es ja sogar auch Begriffe für in der Wissenschaft dieses hyper palatable, also dieses super leckere Lebensmittel, um davon einfach wieder wegzukommen und mehr zu einem natürlichen Geschmack sind zu kommen. Aber das ist wie gesagt nur meine persönliche Meinung, was das angeht. Die hat durchaus auch einen wissenschaftlichen Hintergrund, also das ist schon völlig richtig, dass diese diese Produkte besonders verführerisch sind und weil sie eben so verführerisch sind und gleichzeitig so energiedicht, sind sie eben ganz entscheidendes Element bei der Adipositas-Pandemie, die wir seit den letzten Jahrzehnten über uns rollen haben. Das ist ein ganz wesentlicher Rausstein daran und es ist völlig richtig zu empfehlen, dass man diese Lebensmittel eher meiden sollte. Einerseits, weil sie eben das Geschmacksempfinden so stark prägen und zum anderen, weil sie eben so energiedicht sind und gleichzeitig wenig an essenziellen Nährstoffen enthalten, die eigentlich gesund für uns wären, also wenig Mineralien, wenig Ballaststoffe, wenig Vitamine. Es gibt also viele Gründe, diese Produkte wegzulassen. Dann ist die Frage, warum essen wir es denn trotzdem? Der eine Grund ist eben, weil es so lecker ist und unser Belohnungssystem an der Stelle so verdammt hart mit uns umgeht, dass es eben dieses Lebensmittel immer wieder in unserem Verhaltenszyklus rekrutiert und es für die nächste Mahlzeit wieder anfordert. Und der zweite Grund ist, dass das Lebensmittel sind, die sehr preiswert sind. Ein Gutteil unserer Bevölkerung hat nicht die große Auswahl an Lebensmitteln, sondern muss sich danach richten, was man sich leisten kann. Gerade die extrem geschmackvollen, also zumindest die geschmacksintensiven, Lebensmittel, die sehr energiedicht sind, die fallen eben in die sehr preiswerte Kategorie. Wenn man also so wenig Geld hat, dass man im Prinzip nur gucken kann, dass man irgendwie seinen Energiebedarf deckt, dann landet man automatisch bei genau diesen Produkten. Und Lebensmittel, die mir vielleicht essenzielle Nährstoffe liefern, aber nicht so viel energietragende Nährstoffe, die also vielleicht sehr viel Wasser enthalten, die sehr viel Ballaststoffe enthalten, viele Mineralien enthalten, frisches Gemüse zum Beispiel, das werden sich Leute mit einem sehr geringen Einkommen eben nicht leisten. Weil es zur Kalorienbilanz nichts beiträgt, weil es nicht wirklich den Appetit stillt, den man eigentlich stillen will. Das ist also letztlich ein Gimmick, was sich Leute dann leisten können, wenn sie mehr Geld haben. Weil Menschen mit einem geringen Einkommen, die bleiben bei den hochverarbeiteten Lebensmitteln und haben zusätzlich immer noch das metabolische Risiko, das da draus kommt. Denen also zu empfehlen, vom süßen Geschmack wegzukommen, ist an der Stelle ein bisschen Wohlfalt. Das funktioniert nicht ohne entsprechende soziale Maßnahmen. Also frische, unverarbeitete Lebensmittel, wie Sie schon sagen, das ist sowieso die Basis für ein gesundes Ernährungsmuster. Und um das generell auch mal einzuordnen zwischen den ganzen Schlagzeilen, wie es auch immer in den Medien, auf Social Media etc. ist. Ich glaube, wenn man die Basics richtig macht, das heißt, wenn man ein gesundes Ernährungsmuster mit viel Obst, mit viel Gemüse, auch mit genügend ausreichend Nährstoff, Mikronährstoff, Markonährstoffe, Proteine, wenn man das richtig macht und dann über die Frage debattiert, füge ich jetzt noch Süßstoff hinzu oder lasse ich diese Süßstoffe komplett weg? Natürlich alles in den Dosierungen, wie die zugelassen wurden. Dann glaube ich, ist das mehr oder weniger auch eher ein Tropfen auf einem heißen Stein oder vielleicht ein Wasserglas, aber auf keinen Fall ein Wassereimer auf dem heißen Stein. Das ist mein persönlicher Eindruck von der gesamten Datenlage. Das ist auch so. Also das sind Ernährungsfaktoren, die anderen Ernährungsfaktoren wesentlich entscheidender. Das sind gesättigte Fette, das sind Ballaststoffe, das sind einfache Kohlenhydrate als Einflussfaktoren, wesentlich mächtiger als die Süßstoffe. Und gerade an den Stellen schon zu schrauben ist für viele Menschen viel, viel schwieriger, sodass eben tatsächlich die Frage der Süßstoffe eher erst ein bisschen nachrangiger kommt. Super. Möchten Sie den Leuten vielleicht noch ein paar abschließende Worte mit auf den Weg geben, was das Thema Süßstoffe angeht? Also man kann glaube ich ganz gut zusammenfassen, dass es sowohl zu den Süßstoffen als auch zu den Austauschstoffen zwar Forschung gibt, die für manche Aspekte Warnzeichen hinterlässt. Das sind aber noch sehr, sehr, sehr, sehr vorsichtige Warnzeichen. Die Datenlage, die den Nutzen zeigt, die überwiegt doch deutlich. Gewicht abnehmen kann man mit beiden dieser Substanzgruppen. Man kann die guten Gewissens verwenden. Man sollte keine riesigen Hoffnungen reinstellen, dass man davon das gesamte Übergewichtsproblem beheben kann. Es kann ein Baustein sein, das einen bei der Gewichtsreduktion unterstützt. Für die Forschung bleibt der Auftrag, die vielen Fragezeichen, die es gibt, klarer einzuordnen und sie entweder in ein wirkliches Fragezeichen oder ein wirkliches Ausrufezeichen oder auch einfach mal einen Punkt. Wo können Menschen mehr über ihre Arbeit erfahren? Über welche Arbeit? Über ihre Forschung, über ihre Interviewtätigkeiten? Wenn Leute mehr von ihnen erfahren wollen. Gibt es da Websites oder so? Ich frage meine Gäste mal gerne für irgendwelche Links oder so weiter in die Videobeschreibung. Es gibt jetzt tatsächlich keine persönliche Website von mir, aber es gibt natürlich die Website der Charité, wo man auf den Pfaden der Endokrinologie und der Diabetologie zumindest die Studien findet, die hier bei uns stattfinden. Das sind alles Studien am Menschen, Studien, bei denen verschiedene Ernährungskonzepte, Ernährungsansätze getestet werden. Wir machen Studien mit Ballaststoffen, wir machen Studien mit Mandeln, haben Studien zu Proteinreicher, zu Kohlenhydratarme Ernährung, zu Formularteaten, zu ganz vielen dieser Ansätze. Wer einen Typ 2 Diabetes hat oder auch einen Prädiabetes, also so langsam auf den Diabetes zuläuft, der ist für unsere Studien sehr wahrscheinlich gut geeignet. Herr Dr. Kavisch, vielen lieben Dank für das spannende Interview und Ihre Zeit und ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag. Gerne, vielen Dank ebenso. So, das war's für heute. Ich hoffe, ihr konntet was dazu lernen. Um immer up to date zu bleiben, abonniert mich auf YouTube und Instagram oder folgt mir bei Spotify oder Apple Podcasts. Wenn ihr mich zusätzlich supporten wollt, lasst gerne eine 5-Sterne-Bewertung da, damit der Podcast weiter wachsen kann. Danke fürs Zuhören und bis zum nächsten Mal.