 Wir begrüßen euch zum Podcast Taktische Medizin der Bundeswehr. Ich bin Oberstabsreder Kahl-Heinz Jakobs und gegenüber sitzt mir... Ja hallo Obervatert Dr. Dennis Ritter. Ich bin Leitender Rettungsmediziner der Bundeswehr und zusammen mit Karl Heinz begrüßen wir euch zum Podcast Taktische Medizin. Was machen wir? Wir möchten euch Themen aus dem Bereich der Taktischen Medizin nahebringen, also einem besonderen Themenfeld mit der Zielgruppe für die Soldatinnen und Soldaten, für Spezialkräfte, Polizei, Rettungsdienst aber auch die gesamte Blaulichtfamilie. Wir laden Experten ein zu bestimmten Themen, die besonders im Bereich der Taktischen Medizin benötigt werden und es so runterbrechen können, damit auch jeder damit arbeiten kann und später anwenden kann. Und damit sich das Ganze auch lohnt gibt es Fortbildungspunkte, wie ihr die kriegt am Ende der Folge. Dazu noch mal ein kleiner Infoblock. Und ansonsten möchten wir uns jetzt an dieser Stelle schon mal ganz ganz herzlich für eure treue Zuhörerschaft bedanken. Wir sehen es an den Zahlen, wir sind hellauf begeistert und wenn ihr möchtet gebt uns gerne noch ein dickes Like auf der Plattform, wo ihr gerade hört, dann werden wir vielleicht noch größer in der Community. Viel Spaß mit dieser Folge. Wir begrüßen euch heute zu einem neuen Thema zur Taktischen Medizin. Das Thema heute ist Extremitätenverletzung. Wir haben dazu einen Spezialisten eingeladen. Dennis, leg los. Ja, diesmal bin ich aber nicht der Spezialist dafür, sondern wir haben den Oberfeldarzt, Oberarzt in Lauerstellung, Dr. Dan Bieler eingeladen. PD habe ich jetzt geschluckt, in Anführungsstrichen, das tut mir leid. Dan ist Leitender Oberarzt und stellvertretender Direktor der Klinik für Orthopädie-Unfallchirurgie am Bundeswehr Zentralkrankenhaus in Koblenz und ist einer der echten Experten, was Polytrauma-Management und ähnliches angeht. Da hat er ganz viel gemacht, aber ich glaube, das erzählt uns besser selber. Hallo, Dan. Ja, einen wunderschönen guten Tag auch von meiner Seite. Ja, ganz viel gemacht. Polytrauma, ich habe meine gesamte Freizeit der letzten Jahre mit der Koordination der S3-Leitungen Polytrauma für die Deutsche Gesellschaft der Unfallchirurgie verbringen dürfen. Da habe ich eine ganze Menge noch mal dazugelernt. Neben dem fachlichen sicherlich auch ein paar Moderationsfähigkeiten, aber das gehört jetzt hier nicht her. Ja, klasse. Deshalb freue ich mich riesig, dass wir dich gewinnen konnten zu dieser Thematik, weil Interextremitätenverletzungen versteckt sich etwas, wo ich mich gut an den Vortrag in Fulda erinnere, den wir zusammen gehalten haben. Ich, der Hyper des Turnikes, Dan, der Bremser. Inzwischen bin ich vom Saulus zum Paulus geworden und sehe das sehr ähnlich. Aber wir gehen jetzt mal bewusst in die Thematik rein, um nochmal den Bogen zu spannen. Werden ihr euch vielleicht erinnert, in der ersten Folge hat mir schon mal erwähnt und auch häufiger wiederholt, dass wir aus dem Ukrainekrieg heraus festgestellt haben, dass die Anlagendauer des Turnikes enorm lang ist und zu unnötigen Amputationen führt. Jetzt wollen wir das Thema mal ein bisschen näher fokussieren und beleuchten. Deshalb die Frage an dich, Dan, wann ist ein Turnike denn überhaupt sinnvoll und indiziert? Bei einer nicht stillbaren Blutdruck, wenn ich andere Maßnahmen versucht habe anzuwenden und die nicht zum Erfolg geführt haben. Jetzt muss man natürlich, also jetzt sind wir ja im militär-taktischen Bereich, da muss man sagen, da gibt es ein paar Situationen, wo man direkt einen Turnike anlegen kann und vielleicht auch sollte. Gerade bei Care Under Fire ist das sicherlich sinnvoll, dass ich da nicht lange mit einem Druckverband rummache. Aber wenn wir jetzt sagen, im normalen, also nicht Care Under Fire, da gehört erst mal manueller Druck, dann Druckverband und dann das Turnike. Und wenn erst die beiden ersten Maßnahmen nicht ausreichen, dann ist das Turnike, hat es seinen Stellenwert, kostet vielleicht eine Extremität, kann aber Leben retten. Dann wieder die nächste Frage. Wir bringen ja derzeit bei, dass bei Care Under Fire es high and tight angelegt wird. Wenn du sagst, wir haben so ein sequenzielles Vorgehen, gibt es dann eine andere Positionierungsmöglichkeit fürs Turnike oder macht es auch hier Sinn, möglichst stammnah das Ganze daran zu zimmern? Sagen wir mal, wenn wir Zeit haben und darüber nachdenken können und wollen, dann ist es eine Handbreite über der Verletzung, bloß nicht über Gelenke, um es mal ganz salopp zu sagen. Klasse. Ja, in der Care Under Fire-Phase wird ja unterrichtet high and tight, um halt Zeit zu sparen, weil man keine Zeit hat, um zu gucken, wo die Blutung jetzt genau ist. Für mich interessanter und das habe ich auch aus den Lessons Learned in der Ukraine gelernt und durch die neue Veröffentlichung von Frank Butler, dass viele Turnikes unnötig angelegt worden sind. In der Care Under Fire-Phase habe ich keine Zeit dafür. In der Tactical Feed Care Phase, wenn doch Zeit ist, ist halt diese Maßnahmen noch mal Hemostöptika, Wundpacking, Druckverband und wenn dann die Blutung steht, dann kann man das Turnike lösen, nicht abnehmen, sondern nur lösen, damit man es jederzeit sollte die Blutung wieder anfangen halt zudrehen kann. Ja, da hat Karl Heinz schon im Prinzip den Blick auf den Verfahrenswechsel gebracht. Dann, was empfiehlst du uns, wenn wir jetzt den Ersthelfer haben am Ort der Verwundung, der sein Turnike bei Care Under Fire drangelegt hat und jetzt Zeit hat, die Extremität zu untersuchen? Ja, also als erstes, dass meine persönliche Meinung ist und mittlerweile wird das von der Literatur ja auch gedeckt, nachdem wir zum Teil schreckliche Erfahrungen machen wollten und Fallberichte lesen, wo Extremitäten amputiert wurden, weil das Turnike einfach zu lange drauf war. Über die Dauer können wir ja gleich noch mal sprechen, was wann Sinn macht und wer wann was lösen sollte. Aber wenn ich bei Care Under Fire, also ich habe keine andere Möglichkeit und das geht jetzt nicht nur für den militär-taktischen Bereich, das ist auch im zivilen, in Amok-Lagen oder in lebensbedrohlichen Einsatzlagen, sind das sicherlich auch Szenarien, wo ich mir erstmal selber helfe. Die erste Möglichkeit, die allererste Möglichkeit, wo ich es kann, wechsle ich das Turnike und dann idealerweise auf den Druckverband, weil das Turnike habe ich ja angelegt, weil ich, sagen wir mal, eine Verletzung erlitten habe, sei es meistens sind es ja Schuss oder Splitterverletzungen, gerade im militärischen Bereich. Dann lege ich über oberhalb, eine Handbreite oberhalb der Verletzung, bloß nicht über die Gelenke, lege ich das Turnike an und dann wechsle ich auf den Druckverband. Das heißt also, ich habe letztendlich ein sequenzielles Vorgehen, was es mir erlaubt, dass ich anlegerge Druckverband plus ein zweites Turnike oberhalb und dann öffne ich körperstammnah und gucke, was passiert und kann dann bei Bedarf nah an der Verletzung nochmal zuziehen. Genau, das heißt, ich habe das Turnike vorgelegt, damit ich nicht, also dass ich möglichst viele Weichteile erhalte, das heißt, von der Leiste weggehen, so distal wie möglich. Das würde ich persönlich aber noch nicht anziehen, sondern ich würde es mit dem Druckverband lösen, weil wir wissen, das ist das beste Outcome und da habe ich auch keinen Stress, dass ich spätestens nach zwei Stunden mal gucken sollte, wenn ich keine Schäden haben oder provozieren will, dass ich das dann wieder losmachen kann. Das mag jetzt für eine ganz einfache Frage klingen, aber warum ist es so wichtig, möglichst viel von der Extremität zu erhalten? Leider habe ich in den letzten Jahren doch einige Amputationen durchführen müssen und auch viele Patienten mit Amputationsverletzungen gesehen. Wenn der Oberschenkel stumpft, bleiben wir mal an der unteren Extremität, weil das sicherlich eine mit der häufigsten Verletzung ist, also die Arme spielen eine große Rolle, weil sie auch nicht durch die Schutzweste gesichert sind, aber die untere Extremität, wenn der Oberschenkelstumpf so kurz ist, können Patienten nicht mal mehr sitzen, also die kippen zur Seite um, weil ihnen die Propreazeption fehlt und auch das Gegengewicht. Dementsprechend versuche ich immer so viel wie möglich von der Extremität zu erhalten, damit auch gerade die prothetische Versorgung, wir reden ja vorwiegend über junge Patienten, die auch einen gewissen Lebensanspruch und einen gewissen Anspruch an die Lebensqualität haben, dementsprechend so distal wie möglich so viel Weichteile erhalten wie möglich, so viel länger erhalten wie möglich. Ich glaube, das ist genau das Wichtige, weil das haben wir schon mehrmals herausgearbeitet, das ist in Händen des Nichtfachpersonals, das heißt hier ist der Ersthelfer der All Service Member, der Combat Life Saver, derjenige, der das tatsächlich steuern kann, weil wenn wir als Fachpersonal später kommen, erst dann können wir sozusagen agieren, deshalb auch die Frage, wie ist denn die Ischemie Toleranz von so einer Extremität, also was für Zeitfenster haben wir denn zur Verfügung? Es ist relativ einfach, also jeder, der mal im OP war und der seine Praktika da gemacht hat und der aus dem medizinischen Bereich kommt, ist ja nur so, wir legen die Blutsperre auf maximal zwei Stunden an. Warum ist die zwei Stunden, das hat sich keiner ausgedacht, sondern weil das ist die Zeit, wo die Ischemie der Extremitäten relativ gut kontrolliert wird. Nach zwei Stunden piept es ja, dann sagen wir dem Anästhesisten Bescheid, also im Prinzip ist eine Blutsperre nichts anderes als ein pneumatisches Tönike, dann machen wir das auf, dann kann das mal zum Blutdruckabfall kommen, weil die Ischemie-Produkte in den Kreislauf kommen, um es mal ganz salopp zu sagen, passiert ein bisschen mehr, aber da kann ich davon ausgehen, dass nach zwei Stunden habe ich keine Schäden. Natürlich hat das ein bisschen was, es gibt jetzt ein paar Arbeiten von Kra und auch Battlatten, sich damit ein bisschen beschäftigt, dass wir eine genetische unterschiedliche Toleranz haben gegenüber Ischemie, aber so bei zwei Stunden ist man sich einig, dass wir da keine reversiblen Schäden haben. Dann haben wir die nächste Gruppe, das ist zwei bis vier Stunden, innerhalb von zwei bis vier Stunden haben wir reversible Schäden. Das sind diese Patienten, die auftauchen, zum Beispiel, wenn dann doch mal, also ich kenne das vor allem, also nicht, dass bei mir eine Arthroskopie mal länger gedauert hätte, aber sagen wir mal, du hast eine Blutsperre angelegt und es war doch ein bisschen komplexer und du gehst über diese zwei Stunden rüber. Die Patienten fallen hinterher auf mit so einer strumpfwürdigen Anästhesie, mit einer strumpfwürdigen Hyposensibilität. Das hat was damit zu tun, dass Hautnerven länger Druck hatten und so weiter. Bis zu vier Stunden ist das reversibel. Die Patienten berichten dann am nächsten Tag, es wird schon besser, es wird schon besser und wir sind alle total zufrieden und freuen uns. Ab vier Stunden kommen wir in den Zeitraum der irreversiblen Schäden. Das heißt, wenn ich mir was merken will, das heißt, vor vier Stunden, wenn ich die Extremität retten will und keine irreversiblen Schäden produzieren will, spätestens da muss ein Turnicke runter oder ich nehme den Verlust der Extremität in Kauf. Zwischen vier und sechs Stunden, sagt man, da hat man irreversible Schäden, die aber noch nicht die ganze Extremität, also da können auch ein paar Muskelgruppen funktionieren, ein paar nicht und so weiter. Aber ab sechs Stunden, muss man sagen, ist aus der Erfahrung her, da gibt es natürlich keine prospektiven randomisierten Studien, aber aus der Erfahrung her, ab sechs Stunden, sagt man so als groben Richtwert, ist die Extremität verloren. Dann bleibt häufig nur noch die Amputation. Und gerade im militär Taktischen, wir hatten am Anfang die Ukraine erwähnt, das sind die Erfahrungen, die wir jetzt gespiegelt kriegen. Weil die Erstversorgung, bis zur ersten chirurgischen Versorgung oder generell bis zur ersten ärztlichen Versorgung selbst bis zur Roll One, dauert es manchmal mehr als sechs Stunden. Und wenn ich dann in der Selbst- und Kameradenhilfe das Turnicke möglichst weit oben angelegt habe, also deutlich über der Verletzung und es nicht mal eine Handbreit drüber gemacht habe, nachdem ich aus der Gefahrenzone raus war, das kann man besser machen, so würde ich es mal formulieren. Und das müssen wir lernen, da müssen wir dran denken, da müssen wir alle dran denken, egal ob aus medizinischen Bereichen oder nicht. Das macht sicherlich Sinn. Es gibt ja auch noch immer noch die Diskussion, das Turnicke ist sehr schmal und hat ja mehr punktuellen Druck. Und es gibt ja dieses Swat T-Web Turnicke, was man aus der Vitriol-Mehr-Medizin bei Hunden kennt, das ja eine breitere Auflagefläche hat. Und aus eigenen Erfahrungen haben wir das mal angelegt und haben festgestellt, dass das erst nach längerer Zeit so Schmerzen macht wie ein schmales Turnicke. Die Blutsperren im OP sind ja auch sehr breit, nämlich aus dem Grund, dass es keinen punktuellen Druck gibt. Gibt es da jetzt einen Unterschied? Ich denke, es wird keine Studie drüber geben oder kann man sich das so vorstellen, dass es vielleicht dann sinnvoller ist, dass wenn man ein Turnicke anlegen muss, nachdem man versucht hat, ein Wundpacking zu machen, dieses Swat T, dieses breitere zu nehmen? Ja, da würde ich sagen, ich bin ja praxisorientierter, ich bin ja unfrischer, was soll ich dazu sagen. Aber je breiter es ist, desto mehr, das ist ja Physik, desto mehr verteile ich den Druck und er erreicht wahrscheinlich das Gleiche. Je schmaler es ist, also man kann natürlich auch noch einen Gürtel nehmen, das ist jetzt noch mal extremer, funktioniert auch. Aber dann habe ich ganz viel Druck auf ganz wenig Fläche, dementsprechend habe ich möglicherweise auch mehr Komplikationen auch schon nach kürzerer Zeit. Dementsprechend, je breiter das Turnicke, aber es muss ja an die Beintasche passen. Da kann man jetzt nicht irgendwie ein 20 Zentimeter breites Turnicke in die Beintasche passen, das ist auch wieder nicht okay. Das muss man klipp und klar so sagen, wie ich es transportiere. Ich glaube der Mittelweg ist es. Da habe ich noch eine Frage, es kommt immer, wenn wir sagen, Turnicke Anlage, Ausbildung und dann kommt immer die Rückmeldung, ja mir wurde gesagt, ich darf es nicht am Unterarm anlegen, weil da zwei Knochen sind. Das stimmt ja nicht. Man muss sich halt überlegen, immer der Druck ist entscheidend. Am Unterarm haben wir zwei große Arterien, das ist die Ulnaris und die Radialis und gerade im Distanzunterrahmen liegen auch die relativ oberflächlich und wenn ich Druck raufbringe, auch die Muskeln können sich verschieben und den Blutzufluss machen, das was mich immer überrascht, wenn ich es ausbilde, ist, dass kaum einer weiß, wie viel Druck da überhaupt notwendig ist und deswegen in den Ausbildungen macht ihr wahrscheinlich ähnlich, es ist ja jeder probiert es mal bei sich selber oder in zwei Mann Teams und dann ist man überrascht, wie weh das tut, also mit dem normalen Turnicke und das ist so ein Punkt, den man auch mit auf den Weg geben kann, wenn ein ordentlich angelegtes Turnicke nicht weh tut, dann ist es nicht notwendig oder die Schmerzmedikation ist ausreichend. Also zwei Punkte, erstens Turnicke heißt gleich automatisch Schmerzmedikation und zweitens, wenn es nicht richtig angelegt ist, es muss richtig angelegt sein, sonst macht es die Blutung eher schlimmer, weil ich nämlich nur einen venösen Rückstrau erzeuge und das arterielle Blut munter weiter rein läuft und ich gegebenenfalls sogar unter Umständen den Blutverlust erhöhen kann. Das ist genau der richtige Punkt. Die Frage, die sich mir noch gestellt hat, ist, du hast ja gesagt, wir haben bis zwei Stunden, es ist relativ safe. Was für Komplikationen können denn auftreten, jetzt losgelöst von dem lokalen Gewebeschaden, wenn ich so ein Turnicke dann nach vier oder sechs Stunden auf einmal wieder aufmache oder nach zehn Stunden? Ich sollte auf jeden Fall mal vorbereitet sein, zum Beispiel eine Hypotonie sollte ich mal möglicherweise in Kauf nehmen. Der Kreislauf reagiert natürlich mit aufgrund der, sagen wir mal, das, was wir produzieren, ist eine Acidose. Wir produzieren lokal eine Acidose, das heißt, wir haben eine Sauerstoffschuld, das heißt, wir haben einen sauren pH-Wert und so weiter und wenn der dann plötzlich an gewissen Mechano und auch anderen Rezeptoren ankommt, durch die Abbauprodukte und vor allem durch das saure Blut, was da rein läuft, dann reagiert der ganze Körper mit. Das ist viel, viel komplexer und ehrlich gesagt, ich hatte es mal nachgelesen, ich kriege es wahrscheinlich noch zusammen, aber würde wahrscheinlich den Rahmen hier sprengen. Das ist genau der Punkt. Hast du Daten im Kopf? Ich finde den Vergleich zwischen dem OP-Setting und dem Trauma-Setting draußen ist bedingt machbar, aber eben nur bedingt. Hintergrund ist, wenn ich es auf draußen kapriziere, dann habe ich einen Patienten, der natürlich nicht euvoläenentspannt in die Narkose geht, der sein Bein ausgewickelt bekommt, bevor die Blutlehre angelegt wird, sondern der kommt mit Stress mit rein, der hat vielleicht begleitende Verletzungen mit dazu, kommt in den hemorragischen Schock und hat dann das Turnicke mit dran, das heißt also die gesamte Ausgangssituation ist eine andere. Hat das einen Einfluss auf die Ischämietoleranz, wenn ich es nachher wieder öffne? Nein, wenn ich eine Hypotonie habe auf Grund, also der hemorragische Schock ist ja immer gerade beim Schwerstverletzten, ob jetzt egal, durch penetriert oder stumpf, ist immer noch das führende Problem. Das heißt, wenn ich sowieso wenig Sauerstoffträger habe und dann die wenigen, also ich bin die ganze Zeit schon im Schock geschehen, das heißt, es kommt wenig Sauerstoff an der Zelle an, das heißt, ich gehe schon automatisch eine Ischämie ein. Das sehen wir ja auch immer, wenn wir in einer modernen Schockraumversorgung, dann machen wir eine BGA und die BGA machen wir nicht, damit wir den Hb sehen, weil der am Anfang sogar noch normal sein kann, obwohl der Patient viel Blut verloren hat, sondern wir gucken da nach Werten wie Laktat oder Base Excess, um zu gucken, wie groß ist das Schockgeschehen, also wie groß ist die Ischämie der Zelle, weil kein Sauerstoff mehr da rankommt. Das ist das und das passiert beim Turnicare auch, das heißt, wenn ich einen Hypovolemienpatienten habe aufgrund von der Blutung und dementsprechend dort auch eine Hypotonie schon habe, dann kann ich davon ausgehen, dass die Zellen schon automatisch in Stress sind, das heißt, die Ischämietoleranz ist noch mal geringer. Und es ist nicht nur meditär-taktisch, vielleicht ist hier der Punkt, wo man doch mal darauf hinweisen kann, wenn man auch in Deutschland, wo man sagt, da bin ich ja gleich im Krankenhaus, das was die erzählt haben jetzt über die Ukraine oder so, bis ich Level 1 bin, das passiert ja nicht. Naja, wenn man sich die Rettungszeiten in Deutschland anguckt, da ist ein bisschen Unterschied zwischen Stadt und Land, das ist völlig klar, aber wenn man sich das überlegt, dass die durchschnittliche Rettungszeit lautet, Traumaregister DGU über Jahre hinweg immer deutlich über 60 Minuten war. Die war mal jahrelang bei knapp 71-72 Minuten, jetzt sind wir bei 68-69 Minuten. Solange dauert es, bis der Patient vom Unfall bis in den Schockraum kommt. Wenn man sich jetzt überlegt, dass die erste Notfalloperation, zum Beispiel bei einer Laborautomie, ungefähr nach 60 Minuten ist, von door to schnitt, ja, und bei einer Extremitätenverletzung bei 124 Minuten liegt und sich jetzt noch mal in Erinnerung, was ich eben erzählt habe, über zwei Stunden Ischämie und vier Stunden Ischämie und jetzt mal die Zahlen zusammenrechnen, dann sind wir auch in Deutschland, wenn wir ein Turnicke angelegt haben nach einem Verkehrsunfall, weil häufig sind ja Patienten unten eingeklemmt und dann werden die gerettet, dann lege ich ein Turnicke an, weil ich den Blutverlust im Fußraum natürlich nicht kontrollieren kann. Dann kann es sein, dass auch in Deutschland Patienten mit einer Ischämiezeit nach Turnicke über drei Stunden haben, bevor überhaupt einer mal das Turnicke aufmacht. Das muss man immer im Hinterkopf haben, dass der Patient, wenn er in unseren Schockraum kommt, schon möglicher bei einer Ischämiezeit von 60 Minuten weg hat. Deswegen ist ja, wenn ich ein Turnicke anlege, das haben wir heute noch gar nicht gesagt, die Zeit gehört damit drauf. Die Zeit gehört einfach damit drauf, dass egal, wo ich dem Patienten hingebe oder wer ihn weiter behandelt, damit er weiß, wie lange die Ischämiezeit ist. Und dann haben wir eben schon gesagt, nach sechs Stunden, wenn ich der erste bin, dem das ausfällt, dann ist es vielleicht keine gute Idee, da waren wir gerade eben bei Toleranz, das Turnicke aufzumachen, damit ich mir dann auch noch andere Probleme einkaufe, weil ich kann davon ausgehen, dass die Extremität möglicherweise gar nicht mehr zu retten ist. Das ist genau der Punkt, auf den wir als nächstes dann rauskommen möchten. Das heißt, wenn wir nämlich mit dieser unklaren Zeitdauer dran gehen, wie lange kann Fachpersonal ohne Chirurg, nämlich sicher, ein Turnicke öffnen, würde ich sagen, sind wir bei den vier Stunden, ab vier Stunden aufwärts, muss ich mich deutlich anders vorbereiten. Also im Sinne von be prepared, ich werde Katecholamine brauchen, ich muss puffern, ich soll sie nach vorher eine Euphoriellaeulemie erzeugen bei den Patienten, bevor ich ihm diesen oxidativen Stress auf einmal aussetze, mit der pH-Wertveränderung. Aber die Frage ist ja, wie lange kann ich das noch machen, um sozusagen so ein Rest noch irgendwie zu perfundieren und ab wann sagst du, muss ja keine absolute Zeit sein, aber ab wann sagst du, nee, lass die Finger davon, seh zu, dass er zum Chirurgen kommt, die Extremität ist verloren und dann muss eine Amputation erfolgen. Sechs Stunden und wie die Extremität aussieht. Also jetzt muss man sagen, wie wir mit Turnickehs, wenn wir jetzt beim Blast Injury sind, also bei Explosionsverletzungen, dann ist es ja häufig so, dass der Weichteilschaden an den Extremitäten so groß sein kann, dass jedem klar ist, wenn man da einmal rausguckt, die Extremität ist wahrscheinlich ohnehin nicht zu retten. Dann bin ich natürlich auch großzügiger mit der Turnickeh, sagen wir, dranlassen, also beim Wechsel zurückhalten. Immer wenn ich noch offene untere Extremität habe, mit einer subtotalen Amputation, da ist das mit dem Druckverband manchmal auch leichter gesagt als getan. Also das ist natürlich immer individuell und wenn man in die Literatur reinguckt, also jetzt wurde Butler ja schon zweimal erwähnt oder so, aber auch die anderen ein paar Erfahrungsberichte aus Afghanistan und Irak, wo sagen wir mal Anfang der 2000er relativ, da kommt das ja wieder her, das Turnickeh, da hat es ja seinen Revival oder den Anfang seines Revivals genommen. Wenn man da guckt und das liest, dann sagt trotzdem jede Conclusion in jedem Paper, es ist immer noch eine individuelle Entscheidung, es ist situativ abzuwägen und so Pauschalurteile, ich bin sowieso der Meinung, Pauschalurteile sind häufig falsch. Das ist ein guter Punkt, also wie du zu Recht sagst, man muss dann tatsächlich sagen, hey, es ist die Indikation, Stellung auf der Rolle 1 durch den verantwortlichen Arzt zu sagen, ich traue es mich, es zu machen, ich habe mich vorbereitet, ich gehe das ein oder zu sagen, es bleibt dran, Extremität verloren und dann ist es Sache in der Rolle 2, die Amputation durchzuführen. Es kommt auch dran, wie viele Verletzte ich habe. Also das ist, wenn ich einen habe, ist es immer einfacher als wenn ich plötzlich zehn habe. Deswegen, ich bin dafür, jeder weiß die Grundlagen, wir sind sagen wir mal Personen, die durch Erfahrung wachsen und je älter ich werde, desto klarer kann ich manche Dinge für mich selber benennen. Das was man aber wissen soll, sind zwei, vier, sechs Stunden, wir sollten wissen was passiert und wir sollten wissen, dass das Turnike die Ultima Ratio ist, dann sind wir glaube ich auf einer sicheren Seite. Das finde ich ist ein gutes Schlusswort, wenn wir das Thema Turnike nämlich betrachten oder fällt einem von euch noch was ein? Ja, aus der Ausbildung, wo ich früher war, ist noch wichtig zu wissen, dass wenn es aus dem Knochen blutet, ich so viel am Turnike drehen kann, wie ich möchte, da steht nichts. Das ist ja auch für viele immer so, gerade für die Nichtmediziner, boah da blutet es noch, aber das kommt aus dem Knochen und das kann ich mit dem Turnike nicht stoppen, Punkt. Das muss man halt mit einem Druckverband machen, auch das stoppt die Blutung nicht, aber nur, dass man da halt sich nicht versteift, dass es nur mit Turnike geht, sondern da muss man andere Maßnahmen machen. Ja, das stimmt zum Teil, gerade wenn man eine Handbreite über der Verletzung anlegt, weil wenn der, sagen wir mal, knöcherne Zufluss, also die Arterie, die auch den Knochenverdruck und das Periost und so weiter, oben drüber abgeht, ja und praktisch ich die Spongiosa schon vorher, sagen wir mal, perfundiere, dann ist das natürlich so, da kriege ich dann mit einem Handbreit über der Verletzung, kriege ich möglicherweise die Markraumblutung nicht gestellt. Markraumblutung sind aber keine arteriellen Blutungen, deswegen wenn ich den abdecken kann, mit einem sterilen Tuch oder was auch immer, bildet sich dort auch ein Klott. Jetzt gehen wir weiter, wir sind ja bei den Extremitäten, wie sieht es denn aus, wenn ich jetzt eine Weichteilversorgung machen möchte? Also ich habe einen großen Weichteilschaden an der Extremität, egal ob oben oder unten. Was hast du für Empfehlungen für den Ersthelfer, der damit zu tun hat, also so die klassische Rettungskette durch? Welche Tipps hast du für die Versorgung für den Bereich Point of Injury? Da muss man sagen, wenn man sich rein auf die Weichteile beschränkt, losgelöst vom Knochen, etwa in Gluxation, sondern nur die Weichteile betrachtet, dann ist es immer so, also ich muss die Blutung stoppen, das haben wir jetzt glaube ich ausführlich diskutiert, wie ich das mache und die Weichteile werden steril abgedeckt, wenn ich das zur Hand habe. Einfach steril abdecken, dann muss man jetzt nichts irgendwie reinstopfen, machen, tun, sondern einfach abdecken, bis jemand, sagen wir mal, kommt, der versucht es zu rekonstruieren, wenn es rekonstruktionswürdig ist. Das heißt also auch nach Möglichkeit, wenn wir jetzt mal lange Transportzeiten uns anschauen, acht, zehn Stunden bis an die erste ärztliche Versorgung kommt, dann weiterhin steril drauf lassen oder Verbandwechsel nochmal richtig säubern, Polyhexanid drauf und dann weitergeben. Was wäre deine Empfehlung für die Rolle 1? Rolle 1, also Rolle 1, da werden ja Patienten übergeben und ich muss tatsächlich sagen, ich habe die ja von nicht medizinischen Personal. Rolle 1, ausgebildetes Personal, jetzt unabhängig, welche Profession, aber ausgebildetes medizinisches Personal, kann ja einmal runtergucken, eine rohe Desinfektion vornehmen, wieder steril abdecken, eine Antibiose, also wenn wir über 18 bis 10 Stunden reden und jetzt muss man ja sagen, wir geben im Schockraum auch schon Antibiose, wenn wir offene Weichteilverletzungen haben, warum soll ich das in Rolle 1 nicht machen? Und dann muss ich mir überlegen, was ich mache. Offene Wunden, also gerade penetrierende Wunden, sind ja häufig nicht nur mit gram-positiven Keimen, die sind mit gram-negativen, die sind mit aerobieren und anaerobieren, im Prinzip, ich weiß es nicht. Das heißt, eine Doppelantibiose ist da immer eine gute Idee, da gibt es ja unterschiedliche Schematage, es gibt auch eine Arbeit, die immer rausgesucht wird, was ist die beste kalkulierte Antibiose und wenn man allein in Deutschland guckt, naja, gut, da findest du mannigfaltige Schematage. Man sucht sich eins aus, ich glaube, wir kriegen es vom Dienstherrn vorgegeben, das nehmen wir dann und dann ist es meistens so, dass, sagen wir mal, die häufigen Sachen abgedeckt werden. Okay, und wenn wir jetzt sozusagen vom Weichteil zum Knochen gehen, dann haben wir häufig Extremitätenbeteiligung im Sinne von entweder Frakturen, Scheiß, Schussbruch oder ähnliches oder durch Luxation. Was empfiehst du da für den Ersthelfer jetzt mal, nicht Fachpersonal und nachher den Notfallsanitäter, der als Fachpersonal dazukommt? Das hängt ein bisschen ab, wo es ist, also unter Extremitäten. Gehen wir mal bei Frakturen an. Frakturen sollten nicht im 90 Grad Winkel abstehen, egal wer es ist. Ja, das ist so. Das Bein neben das andere legen und gucken, dass die beide Füße nach vorne gucken, das ist schon mal okay. Und das irgendwie so fixieren, dass es so bleibt, dann ist am wenigsten Stress auf den Gefäßen, auf den Nerven, das heißt, ich kann, sagen wir mal, Gefäßschäden und Nervenschäden verletzen. Wenn wir sogar Glück haben, stehen die Knochen halbwegs aufeinander dort, das hat man eben schon gesagt, dort kann sich ein Klott bilden, das heißt, möglicherweise beeinflusst das auch den Blutverlust positiv und das sind so die Sachen für den Ersthelfer. Große Repositionsmanöver bei Kniegelenkluxation und bei OSG-Luxation will ich jetzt nicht drauf eingehen, weil auch wenn es für mich möglicherweise einfach ist, ist es trotzdem eine Herausforderung, wenn man es noch nicht ein paar Mal gemacht hat. Sagen wir es mal so. So das Bein nach vorne gucken ist immer eine gute Idee. Ja, Karl, jetzt macht die Daumen hoch, das finde ich auch hat was auf jeden Fall. Und das Gute ist ja, dass wir energetisch mit Fachpersonal das auch so hinkriegen, dass das in dem Moment gut funktioniert, dass man die Extremitäten grob in der Achsenstellung wieder gerade hat. Wie sieht das mit Dokumentation aus, Pulskontrolle, ähnliches? Für welche Berufsgruppe oder Erst- und Kameradenhilfe? Ja, im Prinzip tatsächlich in dem Fall Erst- und Kameradenhilfe, weil das ist ja, wenn wir nachher über Ischämiezeiten und Ähnliches sprechen, schon relevant. Ich glaube, dass die Dorsalispedes zu tasten, wenn ich das nicht geübt und gelernt habe und da nicht sicher bin, ist es so wie eine Münze werfen. 50-50. Das muss man klipp und klar sagen. Also das jetzt abzu verlangen und sagen, wenn du den Puls nicht tastest, also es gibt, wir haben, der liebe Gott hat einen großen Tiergarten, wir sind alle unterschiedlich geschaffen. Und möglicherweise ist meine Dorsalispedes hinter dem Innenknoche. Die kann ich gar nicht gut tasten, die kann ich aber auch, wenn das Bein nicht verletzt ist, gut tasten. Dorsalispedes kann man meistens gut tasten, wenn man ungefähr weiß, wo man ist. Aber ich sollte keine unnötige Zeit darauf verwenden, um andere Maßnahmen dann hinten anzustellen, damit ich auf jeden Fall aufschreiben kann, wie der Puls ist. Das ist wieder eine total pragmatische Sichtweise. Aber ich glaube, da gibt es ausgebildete Leute für, sondern dann kann man auch sagen, habe ich nicht getastet, ich habe es probiert, hat nicht funktioniert und dann habe ich da maximal zehn Sekunden investiert, je nachdem, was ausgebildet wird und dann passt das. Das klingt sehr vernünftig, auch als ich als Pragmatiker sehe, das sehr vernünftig. Man sollte von gewissen Personalen nicht etwas verlangen, was andere lernen müssen und dafür ausgebildet sind. Jetzt haben wir den großen Teil Amputationen noch und das ist ja immer eine echte Herausforderung. Erstens von der Optik her für die Leute und wurscht, ob es jetzt subtotal oder total ist. Aber wie empfiehlst du hier das Vorgehen? Beginnend wieder über die Thematik, wie machen wir Blutstillung sinnvollerweise und dann weitergehend, wie kann ich es auf den jeweiligen Ebenen von der Versorgung her optimal machen, dass du, wenn du die Amputationsverletzung später im OP hast, noch was draus machen kannst? Amputationsverletzungen, das kommt halt so ein bisschen drauf an. Das Erste, was ich erwähnen will und daraus leitet sich vieles ab. Also früher, also das wird heute noch manchmal propagiert, also wenn man Laray ins Kalkül zieht, das ist ein Militärchirurg gewesen und ich glaube unter Napoleon sogar, der hat die Guillotine-Amputation eingeführt und die hält sich bis heute und keiner von uns weiß warum. Vielleicht weil das so schön einprägsam ist. Die Guillotine-Amputation meint, dass ich dann gucke, wo ist der größte Schaden und dann schneide ich es gerade runter ab. Das war damals glaube ich, sagen wir mal im 19. Jahrhundert möglicherweise eine gute Idee, würden wir heute anders bewerten. Ist aber auch völlig okay. Heute spricht man gerade bei Explosionsverletzungen oder generell bei großen schweren Weichteil-Traumata, ich würde das die debridement-Amputation nennen und daraus leite sich alles ab. Das heißt, der Knochen sollte nicht rausgucken, das heißt den decke ich steril ab. Wenn ich in der Rolle eins bin, dann kann ich nicht plötzlich so eine Knochen-Gigel-Säge rausholen und den abschneiden. Aber das, was ich gucken kann ist, dass ich die Weichteile, je mehr Weichteile ich habe, desto besser ist es. Wenn die noch nicht nekrotisch sind, wenn die noch vital sind, dann nicht einfach damit es schön aussieht, die abschneiden, sondern die halten. Und dann sind wir schon wieder bei Selbst- und Kameradenhilfe, sondern nicht irgendwie mit einem Taschenmesser bw stumpf oder was. Mittlerweile ist es scharf, muss man wirklich mal ehrlich sagen. Da wird nicht abgemacht, damit es leichter zu transportieren ist oder so, sondern wenn das noch gut durchblutet, das Weichteilgewebe ist. Knochen können wir durch rekonstruktive Maßnahmen wieder verlängern. Und ich hatte am Anfang immer die Stumpflänge erwähnt, die Beinlänge erwähnt generell. Das heißt, wir sind heute im Zeitalter debridement-Amputation. Das heißt, ich halte so viel Weichteile wie möglich, den Knochen gucke ich, wie ich den entweder erwachsen lasse, wie ich den decke usw. Das sollte dann der chirurgischen Versorgung vorbehalten bleiben. Die Guillotine-Amputation ist aus, Weichteile schon, so viel wie möglich, dass es so grundsätzlich was machen kann. Wer amputiert wird, ist ein ganz anderes. Da gibt es ja ganz viele Scores, muss man sagen. HFS, also Hand of a Fracture Scale, das hat was mit E-Chemie-Zeit zu tun, das hat was mit der Verletzung der Weichteile zu tun, das hat was mit dem Alter zu tun. Das ist natürlich ganz anders, wenn ich 70 bin usw. Das sind aber alle Scores, die sind an zivilen Patienten gut etabliert, evaluiert worden usw. Und da kann man relativ genau vorher sagen, wann ist eine Extremität erhaltbar und nicht. Obwohl es auch bei diesen Scores immer Ausnahmen gibt. Jetzt haben wir ein ganz anderes Patientengut. Also wir haben meistens junge, fitte Soldatinnen und Soldaten, wo man sagen kann, hier zählt keine Skala. Das heißt, eine Amputation alleine von irgendwelchen Scores abhängig zu machen, was ist erhaltungswürdig und was nicht, ist aus meiner Sicht, aus meiner persönlichen Sicht nicht zu empfehlen, weil das ist multifaktorielles Geschehen. Und der eine Chirurg hat damit mehr Erfahrung, was rekonstruktive Chirurgie angeht und auch was Extremitätenerhalt angeht, als der andere. Und das sollten immer so vier Augen Prinzip, hat sich auch da bewährt, mal kurz drüber sprechen, mal kurz drüber nachdenken und solange sind wir beim Weichteiler Erhalt und versuchen alles möglich. Das heißt also, der Ersthelfer sollte nach Möglichkeit versuchen, auch schon die sterile Abdeckung zu machen, auch hier sequenziell zuvorzugehen, sprich ich mache ersten Druckverband, gucke, ob das reicht und dann, wenn das nicht reicht, packe ich Sternecke drüber und dann geht es im Prinzip in die weitere Versorgung. Das heißt aber auch auf der Rettungskette ist es wichtig, dass man nach Möglichkeit die Infektionslast nicht weiter erhöht. Deshalb ist die Frage auch nochmal, wenn sie so grob verdreckt ankommen, die Wunden, macht es Sinn auf der Rolle 1, die nochmal sauber zu machen? Ja, unbedingt, wenn ich die Zeit habe, also das hat immer was mit dem Aufkommen dazu. Und wir gehen ja bei der Rolle 1, haben wir eine interprofessionelle Versorgung, das heißt wir haben ärztliches Personal, wir haben Notfallsanitäter gegebenenfalls, wir haben gegebenenfalls sogar Pflegepersonal, also muss man gucken, wer da vor Ort ist, je nachdem wie die Rolle 1 bestückt ist, da gibt es ja auch unterschiedliche Varianten, je nachdem wer gerade auf Dienstposten ist, mit unterschiedlichen Erfahrungen und da muss man klipp und klar sagen, also es gibt ja unterschiedliche Konzepte, wie in Deutschland, wir spielen irgendwie mit dem Antiseptika, wir haben jetzt Labasept für uns entdeckt, 0,04 Prozent, damit kann man spülen, spülen, spülen, spülen und machen das alles sauber. Das was out ist, ist die Jet Lavage, also falls man die da irgendwie findet, mit Druck spülen ist nicht gut, die Amis machen es komplett anders, die lassen da 10 Liter Nase drüber laufen und sind auch zufrieden und reinigen die Wunde, das ist halt, aber das sind eigentlich schon operative Maßnahmen, ja, da kommt das drauf an, wie die Rolle 1 bestückt ist, ja, habe ich einen Eingriffsraum, habe ich keinen, meistens habe ich keinen, sondern da geht es um die erste Versorgung, grob Verunreinigung, wenn ich die Wunde angeguckt habe, macht also mit spülen, zumachen und da geht es nicht darum, das letzte Steinchen rauszukommen, das ist operative Maßnahme, das sehe ich persönlich erst ab Rolle 2. Das ist nämlich da mit dem Thema auch schon mal gut weiter, weil das ist glaube ich so ein Faktor, vor dem viele, die späß in der Rolle 1 sind, Angst haben, weil sie nämlich Patienten mit komplexen Verletzungsmustern kriegen, die sie dann versorgen müssen und wo es natürlich echt herausfordernd wird, weil sie genau wissen, Rolle 2 kann ich nicht, ich bin angebrütet, ich habe Derma gemacht oder Augenheilkunde oder sonstiges und muss jetzt auf einmal mit diesem Traumata klappen. Jetzt sagt ihr Lavasept, jetzt haben wir Octinisept drin, den Sterilverband können wir über brandwunden Verbandpäckchen machen, die sind groß genug, die verkleben auch nicht so. Die Frage ist, haben wir noch was offen, wir sind jetzt von der Zeit her, wenn wir uns zusammenschneiden, nachher bei einer halben Stunde. Also alle Botschaften sind, in Deutsch, also wir haben formuliert, in Deutschland auch Turnike aufpassen, auch wenn ich ein Krankenhaus habe, ich glaube der Punkt ist untergebracht. Turnike Mittel der letzten Mal haben wir so oft betont, dass das jedem klar ist, dass es Extremitäten kostet. Ich glaube, dass mit den vier bis sechs Stunden, das sind so mal Werte, die man sich merken kann, würde ich nicht komplizierter machen. Amputation ist auch glaube ich gut rausgekommen, dass keiner irgendwas abschneidet, damit das, also ich habe neulich wieder, also was heißt neulich, vor zwei Jahren haben wir wieder mal ne Guillotine-Aputation gesehen am Arm. Habe ich aber schlecht Laune gehabt, also wir alle, weil das macht man nicht mehr und das ist Punkt angekommen und deswegen, wenn das so 30 knackige Minuten sind mit vielen Botschaften, glaube ich, ist es auch okay. Und wie bekommt man die Punkte als Fortbildung für die Soldaten und Soldatinnen? Es gibt in jedem Podcast Kotwörter, die müsst ihr euch aufschreiben und dann geht ihr auf diese tolle Seite der Bundeswehr ITAB BW, dort sucht ihr einfach den Kurs Taktische Medizin, dort könnt ihr noch mal die vorhandenen Powerpoints euch anschauen zu den Themen und am Ende kommt die Abfrage für die Kotwörter und für die Notzanz steht dann entweder zwei Stunden oder drei Stunden Fortbildung, Zertifikat werden ausgedruckt und für die Ärzte halt genehmigte CME-Punkte durch die Ärztekammer. Dann wünschen euch ganz ganz viel Spaß und alles Gute.