 Sucht, so heißt das mittlerweile, ist eine Volkskrankheit. Man kann süchtig sein nach Nikotin, nach Drogen, nach Alkohol, aber auch nach Glücksspiel, Medikamenten oder Zucker. Sucht krank zu sein, das hat viele Gesichter und oft dauert es sehr, sehr lange, bis man sich selbst eingesteht, dass man süchtig ist. Sich das selbst einzugestehen, ist aber eine der Voraussetzungen, dass man sich Hilfe holt. Und dann fragen sich Süchtige aber auch, Mensch, wo kriege ich denn Hilfe her? Was ist die richtige Hilfe? Was heißt eigentlich süchtig zu sein? Warum bin gerade ich süchtig? Ich habe mir heute in den Podcast eine Frau eingeladen, die selbst süchtig war und zwar nach Alkohol und die ihren eigenen Weg gefunden hat, der durchaus ein Weiter war, um sich all diese Fragen zu beantworten. Was ist die beste Hilfe? Wer kann mir helfen? Woher kommt die Sucht? Die Frau, die ich mir eingeladen heißt, heißt Gabi Gutzek. Sie ist Wissenschaftsjournalistin und Buchautorin und mit ihr will ich heute darüber reden, was es für Möglichkeiten gibt, aus einer Sucht heraus zu kommen, was ihrer Meinung nach falsch läuft bei der Behandlung und der Versorgung von Suchtkranken. Ja, und vielleicht hat sie einfach noch ein paar Tipps, die jedem, der Betroffen ist oder auch der Betroffene kennt, helfen kann. Mein Name ist Lucia Schmidt, ich bin Medizinerin und Redakteurin in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung und ich freue mich, dass Sie uns heute bei diesem Thema zuhören. Jetzt ist der richtige Moment, um Ihre Träume in die Tat umzusetzen. Welcome to now. Dell Technologies und Intel verschieben die Grenzen des möglichen und erschaffen Technologien, mit der sie jetzt ihre Ideen verwirklichen. Ganz gleich, ob es sich dabei um Ihre geschäftliche Expansion handelt oder andere Projekte. Besuchen Sie dell.de und erfahren Sie, wie Sie mit uns jetzt Ihre Ideen in die Tat umsetzen können. Welcome to now. Liebe Frau Gutzek, ich freue mich, dass Sie da sind. Herzlich willkommen bei mir im Podcast. Ja, von meiner Seite. Herzlichen Dank für die Einladung. Ich habe es ja eben schon mal gesagt, Sie waren alkoholkrank. Sie sind jetzt trocken, wie man sagt. Ich glaube, von Gehalt darf man ja bei Suchtkranken fast nicht reden, aber das können Sie auch gleich noch mal erzählen. Beordnen Sie doch mal ein bisschen ein, lassen Sie uns mal ein bisschen Teil haben, was Sie für einen Weg hinter sich haben bis heute. Ja, ich war, würde ich sagen, knapp 20 Jahre alkoholabhängig. Der typische Weg hinein. Also ich war die typische Entspannungsdringerin, beruflich immer auf der Überholspur, drei Kinder. Das wuppe ich alles, das kann ich alles. Am Ende des Tages natürlich habe ich mich damit völlig selbst überfordert, aber das habe ich halt nicht gesehen. Naja und die Entspannung, die stand halt dann im Kühlschrank. Und wie das dann typischerweise ist, am Anfang ein Glas, zwei und aus dem Gläschen oder den Gläschen wurde dann das Fläschchen und am Ende waren es dann zwei Flaschen Wein, die ich mir also wirklich jeden Abend da hinter die Binde gegeben habe. Es war wie gesagt ein klassisches Entspannungsdrinken, aber natürlich verselbst ständig sich das Ganze dann irgendwann. Also dann kommen auch die typischen Angst- und Panikattacken nachts um drei und wenn der Pegel dann halt nachlässt. Also das war dann sozusagen der klassische Suchtweg, wie wir Ihnen dann am Ende letztlich alle gehen. Jetzt habe ich vorhin schon gesagt, dass sich einzugestehen, dass man eben süchtig ist und dass man da ein Problem hat. Das ist ja gar nicht so einfach. Wie sind Sie darauf gekommen? Was war der Knackpunkt, wo Sie gesagt haben, jetzt ist genug, jetzt muss ich was machen? Also komme ich gleich zu, aber weil das einfach auch so ein zentraler und wichtiger Punkt ist. Also mich hat dieses Thema, ich gestehe mir das überhaupt erst mal ein, bestimmt zehn Jahre gekostet. So lange hat das gedauert. Der Hintergrund ist natürlich, dass man sich einfach schämt, dass das Thema ja schuld und schambehaftet ist ohne Ende. Und da bin ich halt angetreten, das auch ein Stück weit zu ändern, dann kommen wir nachher zu. Es hat zehn Jahre gedauert, bis dann eines Nachts, es war eine Nacht um drei, zwischen drei und vier, jede Nacht bin ich wach geworden mit dem typischen Herzrasen und Panikattacken und Gedankengespenster. Hatte natürlich nie was mit dem Alkohol zu tun. Nein, nein, das redet man sich ja dann immer so aus. Trotzdem bin ich dann halt mal wieder durch die Wohnung getapert und dachte Mensch, jetzt müsstest du doch nur mal gucken, was von gestern Abend vielleicht doch noch übrig ist. Dann müsstest du ja nur noch mal was trinken, dann wäre das weg. Und das war so für mich der Punkt. Also jeder hat ja so seinen individuellen Punkt, das gibt es, es ist ja jeder ganz anders. Aber für mich war dann klar, wenn du das jetzt machst, dann ist das der Einstieg ins Spiegel trinken. Also immer den Pegel halten müssen, die dann die Leute, die dann halt auch tagsüber trinken müssen. Weil ich habe immer am Nachmittag fing das bei mir an, immer so gerne noch ein bisschen nach hinten verschoben, gerne so früher war es der Abend, dann zum Ende hin schob sich da der Gedanke an Alkohol dann schon so um drei, vier in meinen Hirn. Aber das war irgendwie so ein Knackpunkt für mich, da die so nee, nee, nee, nee, das geht nicht. Also jetzt noch mal, nein. Und da, das war auch der Moment, wo mir auch, okay, also scheinbar ist das eben trotzdem nicht alles normal und deine Angst und Panikattacken nachts, die kommen eben nicht, weil dein Leben so kompliziert ist, sondern es ist der Alkohol. Und dann habe ich angefangen mir das einzugestehen und das erst mal zumindest von mir selber gedanklich rausgequetscht. Ja, ich habe ein Alkoholproblem. Und wir kommen dann jetzt gleich zu all dem, was Sie in diesem langen Weg von da bis jetzt auch gelernt haben über Süchte. Aber wie sind Sie dann an eine Therapie gekommen, nachdem Sie sich selbst eingestanden haben, sich wahrscheinlich mit dem Gedanke so ein bisschen gequält haben, was mache ich jetzt? Brauchten Sie da noch mal irgendwie die Hilfe von außen? Haben Sie einen Therapeuten gefunden? Mussten Sie die Klinik? Wie war das dann? Naja, ich hatte ja so ein bisschen die Sondersituation. Mein Mann ist ja Arzt und Krankenpflege. Also von daher war ich mir schon mal sicher, wenn ich also jetzt aufhöre und es käme tatsächlich zu körperlichen Entzugserscheinungen, der hätte mir ja sofort helfen können. Also wir hatten das dann auch verabredet. Der hatte also auch die entsprechende Medikamente und so zu Hause, war dann aber auch gar nicht. Ich habe aber auch gar nicht gleich losgelegt. Also da war echt noch mal eine Zeit dazwischen, zwischen dem ich gestimme das jetzt ein. Also das war nicht so, dass ich dann am nächsten Tag gleich gesagt habe, so jetzt Bremse rein und alles anders. Ja, ich bin halt ich. Also ich muss immer verstehen, warum Sachen so sind, wie sie sind. Wissenschaftsjournalisten, ich wollte halt wissen, was passiert da eigentlich gerade in meinem Kopf. Also ich war mir sogar ziemlich sicher, dass ich keine körperlichen Entzugserscheinungen haben würde, aber trotzdem war ich ja abhängig. Also irgendwas trieb mich da ja immer wieder hin, dass ich abends trinken wollte. Obwohl am Vormittag morgens, nein, heute, das war es, jetzt nicht mehr und zack, wie ferngesteuert, also abends wieder dann doch wieder die Flasche aufmachen. Ich wollte wissen, warum ist das so? Weil wie jede Krankheit, also man heilt ja dann am besten, wenn man verstanden hat, was steckt da eigentlich wirklich hinter. Und dann habe ich natürlich auch angefangen, mich zu belesen, habe gedacht, so wie sieht denn die typische Therapie aus, jetzt mal abgesehen vom körperlichen Entzug. Und habe gedacht, das bin ich nicht. Also das spricht mich nicht an. Das holt mich nicht ab. Ich konnte mir nicht vorstellen, mich jetzt also ein Vierteljahr irgendwo in eine Langzeitreha zu begeben, um mich da also mit mir selbst und mit meiner, weiß ich nicht, vermuteten traumatischen Kindheit, also das war ich alles nicht. Also ich war echt glücklich verheiratet, tolle Familie, finanziell Erfolg, alles schön. Nur vom Alkohol kam ich nicht weg. Irgendwie holte mich das nicht ab. Ich dachte, das passt für mich nicht. Von daher, ich habe auch keine Therapie gemacht. Ich habe dann also aufgehört zu trinken, gestützt auch durch ein paar Nährstoffe, die ich mir also rausgesucht habe, die einen dabei wirklich auch unterstützen können. Ich meine, es ist ja auch kein Geheimnis. Also in jeder Klinik wird B1 gegeben und so, weil einem das halt eben fehlt, wenn man 20 Jahre gesoffen hat auf gut Deutsch. Ja, und dieses Verstehen, wie Sucht im Hirn entsteht und was da für Mechanismen ablaufen eben auf dieser Nervenbotenstoffebene und wie ist das Suchtgedächtnis gestrickt und wie kann ich dagegen angehen. Das war für mich individuell der Schlüssel. Damit konnte ich dann umgehen. Da lassen wir uns doch mal ein bisschen drauf eingehen, weil es gibt vielleicht Hörerinnen und Hörer, die selbst betroffen sind oder jemanden kennen, der betroffen ist, die auch sagen, Mensch, ich brauche genau diesen Weg. In Ihrem neuen Buch, die Suchtlüge, schreiben Sie ja, dass eben ein großes Problem ist, dass wir bei Therapien nur auf die ganz Schwerkranken gucken, die halt tatsächlich wirklich starke körperliche Symptome erstmal zeigen und uns an deren Therapie orientieren. Aber das ist für so Menschen wie Sie eigentlich keine Therapie gibt, wenn die nicht gut verstanden ist. Was würden Sie jetzt Menschen so als erstes mitgeben, die vielleicht in so einer Situation sind wie Sie vor vielen Jahren? Wie suche ich mir dann Hilfe? Wie finde ich meinen eigenen Weg? Wo lese ich was? Das gute Stichwort ist ja genau das, was Sie eben gesagt haben. Wie finde ich meinen eigenen Weg? Also es gibt eine Million Wege in die Sucht hinein und genauso wahrscheinlich wieder genauso viele wieder hinaus. Das Ganze fängt für mich aber echt damit an, dass man Experte für sich selbst wird. Also ich finde das wirklich, jedem Asthmatiker, machen wir einen kleinen Ausflug, jedem Asthmatiker, jedem Rheumatiker, jedem Diabetiker erklärt man also wirklich haarklein, wie seine Krankheit entsteht, damit der Patient oder die Patientin in die Lage versetzt wird, die Krankheit möglichst gut zu managen. Richtig? Absolut, das gehört ja mittlerweile auch zu den Leitlinien dazu oder? Education. Absolut, nur bei der Sucht, da macht man das nicht. Jedenfalls nicht auf der medizinisch wissenschaftlichen Ebene und ich finde, das gehört einfach dazu. Weil wenn mir einer erklärt, wie eben mein Nervenbotenstoffsystem durch den Alkohol wirklich massiv manipuliert wird, warum ich auf einmal Angst und Panikattacken bekomme, wenn ich eben nicht mehr trinke, warum ich mich wahrscheinlich sogar bis zu einem Vierteljahr nach dem letzten Glas einfach gnazzig und unmotiviert fühle, warum? Weil mein Dopaminsystem zerschossen ist. Dopamin ist unser Nervenbotenstoff, der halt eben für Motivation und Erfüll sein, fühlen zuständig ist. Ja, wenn mir das einer erklärt, damit kann ich umgehen, dann denke ich nicht, dass das jetzt der Rest meines Lebens ist, den ich jetzt so empfinde, weil die erste Zeit ist wirklich nicht schön. Aber wenn mir das keiner sagt, sondern denkt, das bleibt jetzt halt so, ja, dann kann ich auch wieder trinken. Weil das ist ja fürchterlich. Es gibt in den USA mittlerweile wirklich Entzugskliniken, die arbeiten auch damit. Also man kann ja die Aktivierung bestimmter Hirnregionen, kann man ja sichtbar machen mittlerweile. Also gerade in diesen Specktaufnahmen, da kann man also wunderbar zeigen, bei einem frisch trockenen, da sind die Dopaminregionen, da ist tote Hose, da funkt nichts, das ist einfach tot. Und dann zeigt man das den Leuten, deshalb fühlst du dich jetzt so, wie du dich fühlst, nämlich miserabel. Und dann macht man nach 14 Tagen, nach einem Monat oder dann sogar nach drei Monaten und dann sieht man richtig auch als Patient wieder langsam wieder die Lichter angehen. Das ist so, wie wenn ich eine Wunde beim Heilen zugucken kann. Da bin ich ja auch ganz motiviert, die gut zu versorgen und dafür alles zu tun. Das Problem ist ja, dass ich eben in meinem Gehirn, das sehe ich ja nicht. Ich merke ja nur, wie ich mich fühle. Um auf Ihre Frage zurückzukommen, also für mich ist Education, wie sie sagen, eben die Erziehung oder die Information zu der Krankheit ist für mich ein Riesenschlüssel. Da kommt nämlich noch ein Aspekt dazu. Wenn Ihnen jemand erklärt, warum sie jetzt unbedingt auf einmal trotz besserer Vorsätze ganz dringend den Wunsch haben, was zu trinken oder vielleicht sogar es dann tatsächlich tun und umfallen, dann ist dieses ganze Ding, wenn Sie wissen, warum das so ist, dann erledigt sich das Thema Schuld und Scham. Weil das mehr als eine Krankheit, also es wird mehr als Krankheit gesehen. Ich kann auch nichts eben für mein Diabetes oder gut, das ist wieder auch ein Ding, aber für meinen gebrochenen Fuß oder mein Rheuma oder so. Genau, also sie würden sich ja auch nicht beschimpfen, wenn sie mit dem gebrochenen Fuß jetzt eben nicht einen 100 Meter Sprint hinlegen können. Oder man würde auch nicht mal einem Diabetiker irgendwie was Böses nachsagen, wenn der doch mal wieder trotz besserem Wissens halt auf die Torte los schießt. Da weiß man, was dahintersteckt. Das ist kein schwacher Wille, das diktiert ihm seinen entgleisterten Stoffwechsel. Und der empfindet da ja, okay, vielleicht sagt er, hm, war jetzt nicht so clever, aber es ist eben nicht diese wirklich alles vernichtende Scham, die man spürt. Und das kann ich wirklich aus eigener Betroffenheit sagen. Wieder mal Versagt zu haben, wenn man also dann doch wieder trinkt, obwohl man sich es doch dann am Morgen echt vorgenommen hat, es nicht zu tun, diesen Kreislauf zu durchbrechen. Und wenn man dieses Schuld- und Schamding, dieses Stigma nicht mehr empfindet, dann sucht man sich auch schneller Hilfe. Wie gesagt, ich habe zehn Jahre verloren dadurch. Also mit einem Diabetes oder mit irgendeinem Aner, mit irgendeiner anderen Erkrankung hätte ich nicht so lange gewartet, bis ich damit zum Arzt gehe. Ganz bestimmt nicht. Und jetzt glaube ich aber, dass man ja sozusagen um diesen Weg zu gehen, um das auch zu verstehen, was da wirklich im Gehirn und im Körper abgeht, eben auch an Stoffwechsel, an Kleisungen, an Neurotransmitter, die da nicht mehr so funktionieren, wie sie sollten, muss man ja aber schon auch, da darf man nicht schwer, schwer alkoholkrank sein, oder? Also tatsächlich ist das was für Menschen, die so wie sie das noch in Anführungszeichen zum gewissen Maß unter Kontrolle haben. Der Rest muss schon erst mal in der Klinik, oder sehe ich das falsch? Auf jeden Fall. Also ich rede auch nicht dem das Wort, dass ich sage, Leute, das könnt ihr alles mit euch selber abmachen. Aber ganz und gar nicht. Das wäre also ein Gegenteil, um Gottes Willen. Nein, also auch jetzt in der Beratung und ich coache ja auch oder auch bei uns im Forum von Alkohol-AD, also lieber bitte, bitte, bitte geh zur Suchtberatung, geh zum Arzt, vor allem zum Arzt, lass es abklären, wie weit bist du, geh das alleine und ansonsten ist sicher ab in die Klinik, gar keine Frage. Das war nur ich in meiner Sondersituation mit meinem Arzt, mit dem ich verheiratet bin. Okay, gut, das hat nicht jeder. Das stimmt. Nee, das hat wirklich nicht jeder. Trotzdem ist ja das Verständnis immer noch aus meiner Sicht wichtig. Also egal, wie mein Therapieweg dann am Ende aussieht, selbst wenn ich mich entscheide und das ist mit Sicherheit für viele Leute eine super Option, in so eine Langzeitreha zu gehen, trotzdem gehört für mich da zentral dazu eben das Verständnis, das Krankheitsverständnis. Also was bringt mich da immer wieder dazu, zu trinken? Da würde ich jetzt gerne mal anschließen, Sie haben da ja in Ihrem Buch ganz, ganz natürlich lange Kapitel zugeschrieben und letztendlich wird auch klar, egal nach was ich süchtig bin, ob das jetzt der Alkohol ist oder das Rauchen oder auch das Zocken oder auch das Shoppen. Der Mechanismus ist der gleiche oder sehr, sehr ähnlich. Können Sie denn einfach mal in drei, vier, fünf einfachen Sätzen unseren Hörerinnen und Hörern erklären, genau, was muss ich verstehen, wie funktioniert Sucht im Körper? Gut, gehen wir mal ein kleines bisschen vom Alkohol weg, weil Alkohol ist tatsächlich, das ist sozusagen die komplexeste Sucht, weil der Alkohol so viele Nervenbotenstoffe durcheinanderschmeißt, dass er also von Suchtforschern ja auch als die schmutzigste Droge von allen bezeichnet wird. Aber gemeinsam mit allen anderen hat der Alkohol eben dieses Dopaminsystem und das ist tatsächlich die gemeinsame Wurzel aller Süchte. Wir haben ja in unserem Gehirn oder auch im ganzen Körper Millionen von Nerven und die sind aber nicht alle direkt miteinander verdrahtet, sondern wie so verästelungen miteinander vernetzt, aber die berühren sich nicht. Und irgendwie müssen also Informationen von diesem einen Nerven zum anderen rüber. Und das hat der Körper so gelöst, dass das chemisch passiert. Also das sind chemische Substanzen, die gehen von einem Nervenende rüber, nehmen die Information mit und gehen ans andere Nervenende, docken da an und geben die Information weiter. Das sind die sogenannten Nervenbotenstoffe oder eben Neurotransmitter. Man kennt ungefähr 100 heute und einer davon ist das Dopamin. Dopamin kennen wahrscheinlich kennt das jeder. Also Dopamin, wenn es ganz brutal fehlt, dann gibt es die parkinsonische Krankheit. Das ist ja auch ein Begriff. Dopamin ist aber im Normalfall und beim Gesunden für zweierlei zuständig. Das eine ist, dass wenn wir kräftig Dopamin ausschütten, dann fühlen wir uns so richtig erfüllt und belohnt. Also andersrum ausgedrückt, wenn man, das kennt jeder, wenn er mal so richtig einen schicken Erfolg eingefahren hat, egal ob privat, also im Sport oder beruflich oder mal richtig gut doll gelobt worden ist, ist er so, das ist Dopamin pur. Da erinnert man sich dann aber auch ganz lange dran. Und das ist genau die zweite Funktion vom Dopamin. Das ist nämlich das Lernen. Also ohne Dopamin kann man sich nichts merken und gleichzeitig macht Dopamin, dass man sich belohnt fühlt. Und alle Drogen, egal ob sogenannte Stoffgebundene, also heißt Alkohol, Cokes, was weiß ich, oder auch Stoffungebundene, das was sie sagten, Zocken, Internet, Gaming, weiß ich nicht, haben alles eins gemeinsam. Die Duschen unser Gehirn mit Dopamin. Auf den einen oder anderen Weg, also Alkohol zum Beispiel oder Cokes macht es einfach chemisch, dass also mehr Dopamin ausgeschüttet wird beim Zocken oder beim, ja, bleiben wir mal beim Zocken, da ist es halt so dieses kommt jetzt gleich der Gewinn, ja, und dann rauscht das Dopamin durch die Nervenbahn. Zweierlei, das eine ist, ich fühle mich belohnt. Zweitens, ich habe mir auch sofort gemerkt, weil Dopamin im Spiel ist, was für die Dopamin-Dusche zuständig war. Und so entsteht diese Verkettung, Suchmittel und Wohlfühlen. Und das möchte einfach unser Gehirn haben. Das ist in einer uralten Hirnregion angesiedelt, das sitzt gleich neben Sex oder Fortpflanzungstrieb und Essen, Hunger und so, da sitzt das, uralt. Und deshalb kommt man dagegen auch nicht an. Und letztendlich ist es ja tatsächlich so, dass man auch nach fast allem eben süchtig werden kann, wenn man es in irgendeine Art und Weise übertreibt oder das Dopamin jetzt um ihren Worten zu sprechen, sich da irgendwie zu sehr strandorientiert. Also man kann ja auch nach Sport süchtig werden, eben nach Essen süchtig werden. Also es sind halt nur die Klassiker, Alkohol, Drogen, Rauchen. Also da kommt dann ja noch ein ganz kurzer Aspekt ins Spiel. Das sind diese, ich nenne das immer Suchtautobahnen im Gehirn. Also alles anders, alles was wir täglich machen, egal ob Auto fahren, Fahrrad fahren, sagt man ja immer, über Fahrrad fahren, wer es einmal kann, der muss nicht mehr nachdenken darüber, laufen, überhaupt gehen. Also alles was wir täglich machen, was wir oft machen, da bilden sich Nerven, Verknüpfungen, die kann man tatsächlich unter dem Mikroskop auch sehen, die sind tatsächlich ein bisschen dicker als normal. Das sind dann echt die Autobahnen. Weil die so oft gebraucht werden, sind sie so dick. Genau, genau. Und wenn ich jetzt halt täglich trinke, sagen wir mal, bleiben wir wieder beim Alkohol, aber das betrifft jedes Suchtmittel, also das ist jetzt wirklich nur ein Beispiel. Sagen wir mal, ich habe meinen Feierabendbier fest im Blick, dann reicht das, wenn ich meinen Computer runterfahre nach der Arbeit, dann springt schon das Suchtgedächtnis an, obwohl ich das nicht mal merke, das ist mir überhaupt nicht bewusst. Aber das Suchtgedächtnis weiß, dieses Computer runterfahren, dieser Ton bedeutet, dass binnen der nächsten halben Stunde Alkohol ins Blut fließt und der Dopaminkick kommt. Und da pocht das Suchtgedächtnis drauf, das will es so haben. Und deshalb sind die Leute wie ferngesteuert. Das hat nichts mit schwachem Willen zu tun, gar nicht. Jetzt ist der richtige Moment, um Ihre Träume in die Tat umzusetzen. Welcome to now. Dell Technologies und Intel verschieben die Grenzen des Möglichen und erschaffen Technologien, mit der sie jetzt ihre Ideen verwirklichen. Ganz gleich, ob es sich dabei um ihre geschäftliche Expansion handelt oder andere Projekte. Besuchen Sie dell.de und erfahren Sie, wie Sie mit uns jetzt ihre Ideen in die Tat umsetzen können. Welcome to now. Jetzt könnte man einwenden, ich bin jetzt mal ein Einwender zu sagen, na ja, aber wie kriege ich das denn dann hin in dem Moment, also auch wenn ich das jetzt alles verstanden habe, was Sie uns gerade erklärt haben, fehlt für mich gerade noch die Brücke zu. Und dann schaffe ich, ich sage es jetzt in meinen Worten, dem Dopamin und jetzt trickst du mich nicht aus, weil ich brauche eigentlich dieses Feierabendbier zum Beispiel nicht. Da kommt ja wahrscheinlich dann auch der Vorwurf des Willens eben rein, wenn ich es dann doch verstanden habe. Also was hat dieses Verständnis Ihnen am Ende gebracht, wie Sie vorhin gesagt haben, wirklich dann auch letztlich dem Alkohol zu widerstehen oder bei anderen Menschen nicht zur Playstation zu greifen oder so? Naja, das Ding ist, wenn ich das einmal verstanden habe, wie das funktioniert, dann trickse ich mein Suchtgedächtnis halt aus. Dann muss ich natürlich nach der Arbeit immer noch meinen Computer runterfahren, aber ich gehe nicht direkt nach Hause. Ich gehe dann einfach mal eine Runde spazieren oder ich durchbreche Abläufe, das ist das, was ich damit sagen will. Ich durchbreche Abläufe, die die sonst quasi zwangsläufig irgendwie am Ende bei einem Glas oder gleich der Flasche gelandet sind oder im Schlüssefall meide ich halt auch Situationen. Also für mich war immer der Klassiker auch Sommer, Sonne, Strand, das ging ohne Wein, geht das ja gar nicht. Dann muss ich das halt mal für eine Weile meiden. Das heilt ja. Man kann ja, diese Autobahnen sind ja rückbaubar, die veröden ja. Wenn ich also gleichzeitig mir also andere Ziele setze, anderes Hobby suche, beispielsweise eben auch Sport oder was auch immer, die bauen sich ja zurück. So ist es ja gar nicht. Oder mich halt so, als wenn ich mit jemanden verabrede, der das weiß nach dem Arbeiten, hol mich bitte ab, wir gehen erst eine Runde spazieren und nicht zum Kiosk. Genau, genau. Und das ist ja der Wille, das ist ja unsere Ratio. Damit kann ich die Sache ja steuern. Also wenn ich das einmal verstanden habe, dann lege ich halt mein Suchtgedächtnis aufs Kreuz. Gut, manchmal... Genau, ein bisschen Wille. Ich wollte darauf ein bisschen willen, braucht man das dann aber auch zu wollen, also dieses Austricksen, sich da eben im Plan zu stellen. Ja natürlich, ja natürlich, klar. Aber eben in der akuten Situation, wenn mich also dieser Suchtdruck mal wieder anfährt wie ein D-Zug von vorne, dann zieht der Wille auch den Kürzeren. Also da ist dann Instinkthirn, ich sagte ja, es ist nur uralte Hirnregion, Instinkthirn gegen Verstandeshirn. Und da zieht einfach der Verstand den Kürzeren. Also von daher gilt alles wirklich, das ist ja die Hälfte meines Buches, die Suchtlüge. Es geht ja nur darum, wie trick sich jetzt mein Suchtgedächtnis aus, wie vermeide ich, in solche Situationen zu kommen. Da spielt natürlich auch ganz doll eine Rolle. Wunderbare alte deutsche Worte, die leider totgeritten wurden, zum Teil wird Achtsamkeit, Selbstversorge. Also ich, gerade ein Appell halt an die, die aus Überforderung, so wie ich, in die Alkoholsucht gerutscht sind, ich hätte viel früher mich selbst wahrnehmen müssen. Ich hätte viel früher sehen müssen, dass ich, was ich da treibe, dass das gar nicht geht, dass ich eben weit über meine Grenzen gegangen bin. Das sind natürlich alles Sachen, die gehören da zwingend dazu. Also es ist auch sehr viel Selbstreflektion. Und deshalb habe ich ja auch gesagt, für viele Leute ist das auch bestimmt eine tolle Idee, dann eben in so eine Langzeittherapie zu gehen. Denn das sind genau die Dinge, die da auch eingeübt werden. Also in Gesprächen und überhaupt erst mal wieder zu spüren, was will ich eigentlich gerade? Habe ich überhaupt Hunger? Habe ich vielleicht kalte Füße? Das merkt man manchmal gar nicht mehr zum Schluss. Weil es gibt ja den Alkohol, der macht das alles weg. Jetzt haben Sie gesagt, im Buch ein großer Teil geht eben genau darum, dass man das versteht und dann auch irgendwie Strategien entwickeln kann, ja diesem Kurzzeitimpulsgedächtnis irgendwie eins auszuwischen. Es gibt aber noch zwei interessante Dinge darin oder viel interessanter, aber zwei auf die ich noch mal eingehen will. Und einmal eben das Thema Nährstoffe. Sie haben es vorhin schon ganz kurz angesprochen. Ich glaube auch vielen ist das nicht so klar, was Nährstoffe eben für eine große Rolle spielen können, wenn man sozusagen von der Sucht loswerden will. Vielleicht können Sie auch noch mal zwei, drei Worte dazu sagen. Also ich meine, es grinst uns ja wirklich aus jeder Frauenzeitschrift beim Friseur oder Zahnarzt entgegen, dass wir eben bestimmte Nährstoffe fehlen. Der fühlt sich halt schlapp. Also das ist ja eigentlich eine Binsenweisheit. Wenn man dann aber gleichzeitig noch weiß, dass Alkohol ist ja ein echter Nährstoffräuber, weil der muss ja jeden Abend, muss der ja entgiften, der Körper. Der schmeißt natürlich alles in Ringwasser. Gut ernähren tut man sich auch nicht mehr, weil man trinkt ja lieber statt Essen. Das heißt, ich rutsche da also relativ schnell wirklich in einen Mangel, gerade an B-Vitaminen und eben nicht nur dem genannten B1, sondern auch B6, B12, Folsäure, Magnesium, weil also einfach unheimlich viel ausgeschwemmt wird über die Nierenzink. Also es gibt eine ganze Reihe von solchen Nährstoffen und diese Nährstoffe braucht der Körper, um beispielsweise ja die Nervenbotenstoffe aufzubauen, die man eigentlich bräuchte, um sich wieder gut zu fühlen. Nun ist da ein ganz enger Zirkelschluss, weil ich mache mir also einerseits zerstöre ich mir meinen Nährstoffstatus und auf der anderen Seite, es führt dazu, dass ich mich gruselig fühle. Also das weiß man auch. Also Vitamin D-Mangel kann bis hin zu Depressionen, Panikattacken führen. Das gleiche bei B12-Mangel, Folsäure und das sind alles ohnehin schon Mangelvitamine. Dazu muss man noch nicht mal trinken. Nun hat der Alkoholiker oder überhaupt Süchtige hat ja gelernt, na ja, was muss ich denn machen, wenn ich mich gruselig fühle? Ich trinke mal ein. Das ist also eben ein ganz ganz enger Zirkelschluss und das möchte ich noch ein bisschen erweitern. Also auch dazu steht ja einiges in der Suchtlücke drin. Es gibt ja auch noch andere Faktoren, die aus meiner Sicht mal dringend abgeklärt werden müssen. Also Schilddrüse bei Frauen. Der Darm habe ich mir noch aufgeschrieben. Ja, kommt mal gleich zu. Also Schilddrüse, ganz wichtiges Thema bei Frauen, ganz besonders bei Frauen, Hormonstatus. Also gerade wenn es so an die Wechseljahre geht oder so. Das hat ja einen derartigen Effekt auf mein Wohlbefinden, wenn da was nicht in Ordnung ist. Also das gehört aus meiner Sicht eben wirklich erst mal gerade gerückt, weil das heißt immer noch nicht, dass man dann vom Alkohol automatisch wegkommt. Das ist damit nicht gesagt. Aber ich schaffe erst mal die Kraft, die drunterliegende Kraft, um mich mit dem Rest auseinanderzusetzen. Und jetzt noch Stichwort Darm. Da war ich also auch sehr fasziniert von, da ist die Forschung halt erst am Anfang. Aber das scheint eben durchaus wirklich so zu sein, dass eben unser Mikrobiom, wie das ja heute so schön heißt, also unsere Krabbelbewohner da unten im Darm, dass die also da durchaus auch eine große Rolle spielen können. Meistens wieder über Bande. Also ein kleines Beispiel, es gibt halt bestimmte Milchsäurebakterien. Wer die hat, der kann sich glücklich schätzen, weil die produzieren einen Nervenbotenstoff. Der nennt sich GABA, muss man sich nicht merken. Der beruhigt uns. Das ist so ein eingebauter Tranquilizer. Und wer die hat, der ist immer super gechillt, würde mein Sohn dazu sagen. Der hat natürlich auch echt deutlich geringeres Risiko, aus Überlastung, aus Überanstrengung und Stress und Panik zu trinken, wenn ich doch meine eigene Tranquilizer schon selber produziere. Das heißt eigentlich diese Darmbakterien. Nun gibt es andere Darmbakterien, die machen genau das Gegenteil. Die produzieren Stresssubstanzen ohne Ende. Kleine Entzündung im Darm. Und da habe ich dann meinen Stressfaktor, den trage ich 24-7 mit mir rum. Das weiß ich nicht, das merke ich nicht, aber mein Körper ist im Dauerzustand Stress. Na klar trinke ich dann ein oder mach was anderes. So, eine andere Droge. Also das ist super spannend. Da ist auch bestimmt die letzte Messe noch überhaupt nicht gelesen. Das fängt erst an. Aber beforscht wird das Ganze vom NIAA. Das ist die oberste amerikanische Behörde für Alkoholismusforschung. Also das sind jetzt keine Exoten, die sich das angucken. Ja, wenn man jetzt zusammenfassen sagt, wir unterscheiden jetzt eben noch mal vielleicht von denen, die wirklich sehr, sehr, sehr, sehr schwer alkoholkrank sind und die, die so in einem Zustand wie sie waren oder eben auch eine andere Sucht haben, die aber noch recht gut darüber reflektieren können. Das heißt, einer Ihrer Ratschläge ist durchaus erst auch mal Hausart, Endokrinologe, also tatsächlich diese Basis zu schaffen, das haben sie ja eben, finde ich, sehr einleuchtend gesagt, um dann die Sucht anzugehen. Erst mal grundsätzlich auch körperlich untersuchen, das noch mal so zusammenfassend mitgeben. In einer idealen Welt ist das so. Ja, leider ist es halt eben, da muss man einfach sich dann auch wappnen, ist es halt eben auch so, weiß ich aus dem Coaching, weiß ich bei uns aus dem Forum, da gehen die Leute tatsächlich, nehmen also ihren gesamten Mut zusammen, gehen zum Hausarzt, sagen, ich trinke zu viel, sagen auch, wie viel sie trinken und dann sagt der Hausarzt, so schlimm ist das ja gar nicht. Ja, es ist leider wirklich so. Also ich bin immer... Wobei, da gibt es doch eigentlich relativ klare Kriterien, oder? Also ich habe jetzt nicht im Kopf, aber irgendwie mehr als ein, das ist doch relativ wenig, mehr als ein Glas Wein als Frau oder mehr als so irgendwie, das ist nicht viel eigentlich, dachte ich. Das ist auch überhaupt nicht viel, aber ja gut, das geht jetzt schon in die wilde Spekulation. Ich kann einfach nur die Beispiele berichten, die ich halt lese, die ich höre. Vielleicht ist, meine ich, nicht böse jetzt, aber vielleicht ist einfach auch eine Erklärung. Also Ärzte gehören zu der Berufsgruppe neben Lehrern und Anwälten mit dem höchsten Prozentsatz an Alkoholabusus selber, dass die dann also, das weiß ich nicht, vor sich selbst schon für normal finden. Das andere ist natürlich auch, und das muss man auch zugestehen, also dieses Kassenarztsystem, so wie es jetzt gestrickt ist. Ein Suchtpatient ist immer ein aufwendiger Patient und die haben auch einfach oft die Zeit dafür nicht. Da ist ja richtig viel Action nötig, ne? Erst mal lange zuhören, dann eben diese ganzen Labor Befunde und sowas. Das ist für viele Ärzte einfach auch ein Zeit- und monetäres Problem. Das ist von mir aus eine klare Kritik am Gesundheitswesen. Jetzt haben wir ja sozusagen gelernt, also einmal, man muss noch viel mehr verstehen und auf sehr viel unterschiedliche Dinge gucken, wenn man von seiner Sucht loskommen möchte oder auch sollte. Eine andere Sache, die man bei Ihnen eindeutig rausgehört hat, ist eben auch, um dieses Suchtgedächtnis dann auszutricksen, sollte man halt auch nicht allzu schnell an all diese Mittel kommen oder tun können, was einen süchtig macht. In Deutschland diskutieren wir gerade ganz scharf über eine Legalisierung von Cannabis und das ist ja auch eindeutig etwas, nach was man süchtig werden kann. Sie mit Ihrer Erfahrung, der eigenen, aber auch der ihrer Klienten und der Menschen, die Sie beraten, wie stehen Sie dazu? Fehler, großer Fehler oder etwa richtig? Aus meiner Sicht ist es ein Fehler, ja. Dummerweise gibt es ja da wirklich immer nur schwarz und weiß in der ganzen Diskussion, aber meine Argumentation dabei sind eigentlich die Kinder und Jugendlichen. Denn eine Sache, die ich legalisiere, die ich freigebe, die kann ja so schlimm nicht sein, so vom Image her. Und das ist natürlich bei der Legalisierung gar nicht vorgesehen. Im Gegenteil, da sollen ja Schranken eingezogen werden, dass die Kids da eben nicht rankommen. Aber das ist mal außen vor. Also es ist dann wie Alkohol auch eine legale Droge und so schlimm kann das ja deshalb nicht sein. Und im Kinder- und Jugendalter ist es eben sehr wohl schlimm. Also das weiß man ja heute auch, dass wer zu früh anfängt zu kiffen, der verändert seine Hirnstruktur und zwar unwiderbringlich, neigt später zu Depressionen. Suizidraten sind höher bei Kinder und Jugendlichen, die halt zu früh angefangen haben. Das ist ein ganzer großer Pot, den man da anrichtet in diesem noch kindlichen Gehirn, was sich ja bis zum Alter von 25 Jahren noch entwickelt. Also man denkt ja immer mit 18 ist man erwachsen, aber was das Hirn betrifft, ist es halt eben nicht so. Und von daher ist für mich, ist die Legalisierung per se einfach ein falsches Signal. Ja, das finde ich auch noch mal interessant zu hören von jemand, der eben eine Suchtgeschichte hinter sich hat, weil man darf da glaube ich tatsächlich nicht so leichtfertig drauf gucken. Liebe Frau Gutzeck, vielen Dank für Ihren Besuch im Podcast und auch für Ihre Offenheit. Wir haben ganz viele Themen angesprochen, die in Ihrem Buch die Suchtlüge vorkommen. Wer sich da ein bisschen mehr reinlesen will, nur zu. Es sind ja wie gesagt wirklich Millionen von Menschen in Deutschland betroffen. Das ist wirklich eine Volkskrankheit und wie wir jetzt auch von ihnen noch mal gehört haben, es sind nicht alle Wege optimal, um diesen Menschen aus ihrer Sucht raus zu helfen. Ja, Ihnen liebe Hörerinnen und Hörer, danke fürs Zuhören, für Ihr Interesse und Ihr Neugier auf dieses Thema. Wenn es Ihnen gefallen hat, dann freue ich mich, wenn Sie uns auch das nächste Mal zuhören, dann bei einem ganz anderen, aber mindestens genauso spannenden Thema. Bis dahin, alles Gute für Sie, auch für Sie Frau Gutzeck und bis bald.