 Wir begrüßen euch zum Podcast Taktische Medizin der Bundeswehr. Ich bin Oberstabsvirtuebel Karl-Heinz Jakobs, zuständig für die präklinische Versorgung und... Ja, ich bin Oberfeldarzt Dr. Dennis Ritter. Ich bin Leitender Rettungsmediziner der Bundeswehr. Zusammen möchten wir euch die Besonderheiten der Taktischen Medizin und die Besonderheiten, die für die Militärmedizin und der Rettungsmedizin gelten, näherbringen. Und wir freuen uns, dass ihr euch die Zeit genommen habt zuzuhören. Einen Punkt haben wir noch vorweg, weil das ganz, ganz viele Höhrende gefragt haben. Die drei Stunden sind geteilt in der Regel in drei verschiedene Fortbildungsinhalte. Das heißt, also ihr könnt das auch ganz entspannt über den Monat verteilt in kleinen Portionen hören. Viel Spaß mit dieser Folge. Ja, viel Spaß. Bis dann. Ja, wir begrüßen euch heute wieder zu unserem Podcast Taktische Medizin. Wir haben heute einen besonderen Gast bei uns von der GSG 9. Dennis, was wollen wir heute? Ja, auch von mir herzlich willkommen. Ja, wir haben heute mit Absicht mal gesagt, wir nutzen mal alte Kontakte in Anführungsstrichen und laden Hain ein. Und zwar vorfolgendem Hintergrund. Wir sehen ja auch, dass wir nicht nur Spezialkräfte in der Bundeswehr haben. Wir haben sie bei den Polizeien, aber auch bei der Bundespolizei. Ich glaube, da ist das halt eben der absolut renommierteste Name überhaupt. Deshalb freue ich mich riesig, dass du Zeit gehabt hast, zu uns zu kommen. Hain, möchte ich kurz dich vorstellen? Ja, hallo zusammen. Und ich freue mich tatsächlich, hier zu sein und sage gerne mal was zu meiner Person. Ich bin früher im Rettungsdienst selber gefahren, dann über ein paar Umwege den Weg zur Bundespolizei gefunden, bin dann zeitnah auch zu GSG 9 gekommen, habe dann erst mal ein paar Jahre in der Einheit gearbeitet. Und dadurch, dass ich vorher im Rettungsdienst tätig war, bin ich relativ schnell als Medic eingesetzt worden in der Einheit. Was wir da zu tun haben, da kommen wir gleich noch mal zu. Und dann gibt es bei uns den Bereich des Polizeierzlichen Dienstes, also beziehungsweise OEM, die operative Einsatzmedizin. Und das war für mich immer so ein Ziel, irgendwann auch da hinzugehen und da meine Leidenschaft als Mediziner einfach so ein bisschen weiterzuleben. Und dementsprechend habe ich dann nach einer gewissen Zeit in der Einheit gesagt, okay, jetzt ist der Zeitpunkt und jetzt versuche ich bei der operativen Einsatzmedizin weiterzumachen. Es ist natürlich eine Besonderheit, die es nur bei der Bundespolizei gibt, weil soweit ich das mitgekriegt habe, ist der Medic, auch bei den SE-Einheiten, fest mit drin. Es gibt Bundesländer, die auch einen Polizeiarzt dazustellen, andere stützen sich auf den Rettungsdienst ab. Aber in der Art und Weise, wie ihr das macht, seid ihr einmalig, oder? Ja, das ist tatsächlich so. Und das ist auch ein Punkt, worum uns natürlich viele beneiden, weil diesen Personalkörper einfach zu sehen und anzusetzen, da eine spezialisierte Truppe zu haben, die sich wirklich nur um die Rettungskette kümmert oder hauptsächlich um die Rettungskette kümmert, das ist ein Privileg und das ist tatsächlich meinem vorherigen Beruf sehr gut vereinbar und macht wirklich Spaß. Das heißt, also du kannst Türen eintreten und retten in einem Job machen? Ja, das Türen eintreten war eher vorher, aber irgendwann bin ich dann vielleicht auch da und werde dann die Rettung vornehmen. Wie ist es denn dazu gekommen, dass sich dieses OEM entwickelt hat? Das hat ja bestimmt eine Geschichte. Also es war schon immer so, dass jede Einsatzeinheit oder jede Komponente bei der Bundespolizei einen polizeierzlichen Dienst hat. Den gibt es tatsächlich auch bei uns und das ist so, dass dieser Polizeiarzt grundsätzlich hausärztliche Tätigkeiten übernimmt, arbeitsmedizinische Tätigkeiten übernimmt und so halt die Truppen fit hält. Und es war schon immer so, dass die Einsätze begleitet wurden durch den polizeierzlichen Dienst, auch der GSG 9 und irgendwann hat man gesagt, es reicht nicht einfach nur irgendwo einen Rettungswagen mit zwei Sanitätern bereitzustellen, sondern wir wollen das Ganze ein bisschen spezialisieren und auch taktisch hinterlegen, dass dann die Leute oder diese Rettungstrupps in der Lage sind, auch Verletzte aus Bereichen rauszuholen, wo eben kein Sanitäter mehr sich hin bewegt und dementsprechend wurde diese taktischen Komponente immer lauter und immer größer und daraus hat sich dann diese operative Einsatzenmedizin ergeben. Wie sich jetzt der OEM entwickelt hat, hast du uns erzählt und jetzt ist die Frage, bei der Bundeswehr ist die Rettungskette definiert von Rolle 1 bis Rolle 4. Wie stellt sich das bei euch denn da? Genau, also bei uns haben wir nicht feste Begriffe, die eine Rolle irgendwie beschreiben oder die so ein bisschen analog ist. Unsere Rettungskette beginnt im Prinzip bei dem Operator selber, das heißt der Mann, der vorne in die Wohnungen oder in die Objekte reingeht und die Täter festnehmen soll oder die Lage lösen soll, der ist der erste, der halt die Rettungskette anfängt. Der macht mit seinem IFAC, was ihr ja auch habt, macht mit seinem IFAC die ersten Maßnahmen und in jedem Trupp, der tätig ist, gibt es auch immer mindestens einen Medic. Der Medic aus der Einsatzeinheit, so heißt das, der hat mindestens die Ausbildung als Rettungssanitäter und hat zusätzlich eine taktische Beschulung, die er hauptsächlich von uns bekommt, wo wir aber auch externe Lehrgänge für besuchen und der Medic ist dann quasi die zweite Stufe, die als in der Rettungskette relevant ist. Da hätte ich eine Frage, unsere Ersthelfer Alpha, die selbst und Kameradenhilfe machen, werden ausgebildet nach Old Service Member nach T-3C und unsere Rettungssanitäter sollen ja Combat Medic werden nach T-3C. Ist das bei euch so vergleichbar von der Ausbildungshöhe? Ja, das ist ungefähr vergleichbar, würde ich sagen. Ich habe nicht die genauen Inhalte bei euch drauf, aber so das, was ich weiß, ist das schon vergleichbar und die Basistätigkeiten, die unterscheiden sich nicht großartig. Genau und der Medic, diese zivile Ausbildung ist halt für uns relevant, weil wir uns viel in Deutschland bewegen und auch in Deutschland da unsere Schwerpunkte natürlich haben. Um da rechtlich einfach auf einer sicheren Seite zu sein, brauchen die eine zivile Ausbildung und dieser Rettungssanitäter ist einfach der Grundstock, den wir gewährleisten können und der auch vom zeitlichen Aspekt den Rahmen nicht sprengt. Wenn wir jetzt sagen würden, das müssten alles Rettungsassistenten oder inzwischen der Notfallsanitäter sein, dann wäre das nicht mehr mit der Tätigkeit, die sie eigentlich ausüben sollen, vereinbar. Von daher der Rettungssanitäter aus Basisausbildung und alles weitere, was taktischer angeht, das wird dann bei uns beschult und das unterrichten wir und wie gesagt diese externen Lehrgänge, die noch dazu kommen. Jetzt direkt die Frage, das hört sich ja nach einer trotzdem ziemlich komplexen Ausbildung an, wie lange dauert es eigentlich, bis man so auf den Stand kommt und sagt, also ich bin jetzt nicht nur Operator, sondern ich bin Medic, wie viele Jahre stecken dahinter, was muss man alles durchlaufen? Also ganz konkret festgelegt ist es nicht tatsächlich, das hängt so ein bisschen von dem Mann selber ab. Wenn wir jetzt feststellen, der Mann oder die Einheitsführer stellen fest, der Mann, der ist fit, der hat taktisch alles, was er wissen muss. Früher hat man gesagt, das sind so grob zwei Jahre, die er einfach als Trooper in der Einheit mitläuft und dann kriegt er eine Anschlussverwendung, das ist auf der einen Seite halt der Medic, es gibt noch ein paar andere Spezialisierungen, aber dass er dann nach zwei Jahren quasi diese Ausbildung als Medic angehen kann und dann auch die komplett so schnell wie es geht durchzieht. Wenn jetzt natürlich gesehen wird, okay durch vielleicht vermehrte Abgänge oder sowas ist Bedarf da und der Mann, der ist einfach fit, dann kann es auch schon mal sein, dass es durchaus früher passiert oder wie in meinem Fall, dass ich durch die Vorausbildung, dass mich das gar nicht so viel Körnerkostet, jetzt noch zusätzlich eine medizinische Leistung abzurufen, dann geht das auch durchaus schneller. Okay, das heißt aber nach der allgemeinen Polizeiausbildung dann entsprechend die zwei Jahre und so sind wir schon mal natürlich beim ordentlichen Schnack. Also wie haltet ihr euch denn dann in den Übungen, weil jetzt habt ihr ja die Grundausbildung gemacht und das verblasst ja nach einer Zeit auch, das heißt also geht ihr regelmäßig ins Zivile rein, um euch fit zu halten, Notaufnahme, Hubschrauber oder ähnliches oder wie sieht da so der Alltag aus? Genau, also diese 30 Stunden, die man jährlich braucht als Fortbildung, die gewährleisten auch wir. Das ist mit unserer Bundespolizeiakademie so abgeklärt, dass wir das auch intern ausbilden können. Alles was praktisches Training angeht, wird einerseits durch Training, was in die Taktik mit eingebunden wird, dabei sind aber eher die Basismaßnahmen gemeint, die Turnikeanlage, alles was dazugehört. Weiterhin machen wir ein Training von der operativen Einsatzmedizin ausbieten, wie das regelmäßig an, dass die Medics zu uns kommen können. Das kann mal ein Theorieunterricht sein, das kann mal ein taktisches Training sein oder entsprechend haben wir auch Lehrgänge, die wir durch externe Dienstleister quasi in Anspruch nehmen, wo dann auch das Training von mit Rollenspielern, Live-Darstellern halt forciert wird. Kommen wir jetzt mal zu euren Algorithmen. Die Bundeswehr hat ja jetzt umgestellt von CABCDE auf March Parves. Welche Algorithmen nutzt ihr? Also wir haben uns auch vor einigen Jahren oder in den Beginn unserer taktischen Medizin für das March entschieden. Einerseits war da auch erst diese zivilen Varianten, die waren erst alle im Kommen und das March war für uns einfach ein bisschen das taktischere Schema, was wir anwenden wollten. Wir wollten nicht oder haben uns bewusst gegen einige Maßnahmen entschieden, die im zivilen Rettungsdienst gemacht werden. Wir haben keinen Sauerstoff dabei. Stifnik ist in der ersten Phase nicht dabei und das sind ja alles Punkte, die in der zivilen, in dem CABCDE Schema eine große Rolle spielen oder auch damals auch schon gespielt haben. Weshalb wir uns für das March entschieden haben, weil es einfach mehr taktisch orientiert ist. Und wir haben für das March Training quasi das Training, was auch jeder Operator aus der Einsatzeinheit durchläuft. Und zudem haben wir uns die Buchstaben March One als Schema gesetzt und dieses One beschreibt im Prinzip, O steht für Other oder Open Moons. Das könnten halt einmal andere Wunden sein, die wir noch versorgen müssen und Open Moons, dass wir mit einer Antibiose eventuell vorgehen. Wobei eine Antibiose im Inland selten eine große Rolle spielt, aber auch für Auslandslagen relevant ist für uns. Das N steht für No Pain, das heißt, da würden wir Schmerzmedikamente verabreichen. Wobei wir auch sagen müssen, da sind wir immer mehr hinzugegangen, dass wir auch viel früher Schmerzmedikationen anwenden müssen. Wenn es darum geht, eine Turnikeanlage zu machen, Woundpacking zu machen, wissen wir, dass auch in einer sehr frühen Phase einfach schon unter Umständen IM-Analgesie stattfinden muss. Und dementsprechend ist das späteste Zeitpunkt wäre bei N, das No Pain, um dann die Analgesie anzusetzen. Und das E ist für Evacuation und Evaluation, wo wir dann halt hergehen und sagen, wir kümmern uns A darum, wie wir ihn jetzt rauskriegen und B, dass wir dann wirklich die Maßnahmen evaluieren. Und je nach Lage würde auch dann erst eine Dokumentation eine große Rolle spielen, weil die Dokumentation wird in der ersten Phase kein Schwerpunkt sein, aber spätestens da wird das für uns zur Zeit kommen, wo wir sagen, okay, für eine Übergabe müssen wir auch für den Rettungsdienst alles vorbereiten und entsprechend dokumentieren. Das klingt ja, das One klingt ja fast schon wie das Paths, was ja Pain, Antibiotik, Wunds und Splinting hat. Dokumentation, gutes Thema. Wir haben die Medical Feed Card der NATO, was nutzt ihr zur Dokumentation? Also wir haben im Prinzip nach dem Schema MIST, was ihr auch schon mal vorgestellt habt, haben wir uns eine einfache Dokumentationskarte selber vorbereitet, wo wir natürlich auch Elemente aus anderen Karten T, C, C und so was abgeguckt haben mit dem kleinen Männchen, was da vorne drauf ist, um eben die Stellen zu markieren. Aber im Prinzip ist das eine eigenentworfene Karte, die aber die wichtigsten Punkte in Pavitalwerte beinhaltet und dann eben die Elemente aus dem MIST Schema abarbeitet. Wenn wir jetzt mal das MADSCH durchgeben, ich würde mich interessieren, welche Devices ihr nutzt, welche Techniken und Mittel. Fangen wir beim M an. Was nutzt ihr für Massive Bleeding? Ja, Massive Bleeding ist in erster Linie in der ersten Phase das Turnikee natürlich eine Hauptrolle nach Hand on Red, definitiv. Und das als Turnikee nutzen wir auch das CAT7, wie es die meisten machen, wie es ihr ja auch macht. Wir haben für ein paar besondere Bereiche, da fällt zum Beispiel die Taucherei drunter, nutzen wir auch das SAM Turnikee, weil wir einfach gemerkt haben, wenn man in Wasserlage ein Turnikee, ein CAT7 anwenden möchte, ist das fast unmöglich und da ist das SAM durch dieses Einrasten des Turnikees einfach eine Hilfe und stellt das Ganze ein bisschen leichter dar. Nutzt ihr auch die Becken-Schlinge? Die Becken-Schlinge nutzen wir auf jeden Fall, die würden wir aber noch nicht unter dem M nutzen. Aber als weitere Maßnahme, wo wir dabei sind, natürlich das Ruhmpacking elementar, wo wir auch auf die entsprechenden Gasen dann zurückgreifen. Okay, wenn wir dann die Buchstaben weiter durchgehen und wir bei Airway angekommen sind, wahrscheinlich so die klassische Eskalation vom Wendel hoch oder überspringt ihr manche Sachen? Das ist bei uns lageabhängig, aber in der ersten Phase, wo wir uns befinden, überspringen wir einige Sachen, weil wir fangen mit dem Wendel an, wie du sagst, und würden dann aber, wenn wir merken, okay, da ist nichts machbar, entweder vom Verletzungsmuster funktioniert es nicht oder die Atemwege gehen zu, dass wir dann direkt auf die Notkognitomie umschwenken, weil A für uns die endotrarchiale Intubation einfach viel zu trainingsintensiv ist und der Erfolg von der endotrarchialen Intubation in einer stressigen Lage bei weitem nicht höher ist als der Erfolg von der Notkognitomie, die unter sich durchgeführt werden kann. Direkt an die Frage, was nutzt ihr für ein Set? Nehmt ihr Surge Creek oder habt ihr selber was zusammengestellt, dass ihr sagt, hier ist das kleine S-Besteck, Eskalpell und Tubus reichen mit einem Bougie? Genau, also wir haben uns das ein bisschen selber zusammengestellt, das ist bei uns ein riesengroßer Vorteil, wir sind ein recht kleiner Verein, wir können uns relativ kurzfristig, auch wenn was Neues auf den Markt kommt, die Sachen angucken, wir können schauen, was hat sich vielleicht bei anderen Einheiten bewährt, wir müssen aber auch einen großen Schwerpunkt darauf legen, was ist klein und mobil und was lässt sich schnell und leicht umsetzen und dementsprechend haben wir für viele Sachen wirklich eigene Packs gebildet, die wir uns dann zusammenstellen und dann dementsprechend abarbeiten. Wahrscheinlich entsprechend vakuumiert, damit es auch gut zu verstauen ist? Genau, wir haben anfangs immer hergegangen, haben die immer vakuumiert tatsächlich, wir sind zwischendurch einfach auf normale Zip-Tüten gegangen, weil wir auch gemerkt haben, man verbraucht ja oft nicht alles aus seinem Pack und wir bereiten uns die Sachen so vor, dass wir wirklich für eine Maßnahme, die wir treffen wollen, zum Beispiel wo wir jetzt bei der Notkognitomie sind, dass wir alle Sachen dafür in einer Tüte haben, ich denke mal so machen die meisten das, aber dass wir dann auch eben das, was wir nicht benutzen, in dem Fall wieder zurück in die Tüte legen, auch den Zip-Beutel wieder zumachen können, dass wir darauf später noch zugreifen können. Okay, wenn wir jetzt mal weitergehen, wie sieht es aus, wie geht ihr in Richtung Spannungsneue Therapie? Also für die Schiene, Einsatzsanitäter in der Einsatzeinheit, beziehungsweise die Operator haben da nichts, die haben nur das Chessziel, was wir nutzen. Die Medics, wie sie umgangssprachlich heißen, die können dann entsprechend auch eine Entlastungspunktion durchführen, die wir nach Monaldi grundsätzlich durchführen, aber da ist einfach die Überlegung, was für Optionen haben wir. Also nach Bülau ist natürlich eine Option, aber aktuell ist es so, dass wir sagen, wir sind relativ dicht dabei als operative Einsatzmedizin und wenn wir wirklich das Problem haben, dass es nicht sich um klassisches Spannungsplenum mit einem Lufteinschluss handelt, dann könnten wir als operative Einsatzmedizin schnell vor Ort sein und dann andere Maßnahmen treffen. Das ist natürlich ein Vorteil, den er dadurch hat. Wir trainieren bewusst Bülau, einfach sagen, hey, wir kommen in eine andere Richtung, wir bewegen uns weg von der Nadel de Kompression, aber sagen, wir haben ganz andere Versorgungszeiten. Das, was sich mit der Nadel entlastet kriege, kann ich in so einem Setting Bündnisverteidigung nicht gewährleisten, weil der Patient einfach locker drei, vier, fünf Stunden braucht, bis er weit kommt. Da muss ich natürlich anders arbeiten und da habt ihr natürlich riesen Vorteil. Das ist gut. Wie trainiert ihr nochmal, um zurückzukommen auf die Konectomie, weil es muss ja halt häufig trainiert werden. Welche Vorgehensweise habt ihr da? Also einerseits natürlich mit den entsprechenden Dummies, die wir genutzt, Simulatoren, entweder nur den isolierten Simulator für die Notkonectomie oder entsprechend ganze Puppen, die wir dann eben einsetzen können. Auf der anderen Seite gehen wir natürlich her und versuchen das mit Schweinen zu simulieren. Da spannen wir entsprechend dann die Haut über den Schildknoppen und den Ringknopel, um dann halt das Ganze durchzuführen. Und des Weiteren gucken wir auch international, was für Lagging angeboten sind. Das sind Lagging verschiedenster Art, wo man einfach dann nochmal andere Möglichkeiten hat. Aber für uns hauptsächlich ist das natürlich Training, was wir an Dummies trainieren. Wir haben jetzt nicht die Chance regelmäßig in der Einsatzmedizin oder Notfallmedizin mitzufahren und dann gerade die Fälle zu erwischen, wo eine Notkonectomie nötig ist. Ja, da muss man auch ganz ehrlich sein, dass die Konectomie eine der am selbsten durchgeführten Maßnahmen im deutschen Rettungsdienst ist. Also wir haben mal eine Umfrage bei uns gemacht bei den wirklich erfahrenen Hubschrauberärzten und im Schnitt sind wir draufgekommen, dass du eine in fünf Jahren machst und das war es dann auch. Das ist dann keine Expertise, die du dann auch sinnvoll weitervermitteln kannst. Trainingsweltmeister sind wir alle, aber im fachlich durchgeführten ist es extrem selten. Vielleicht auch, weil die Skills der Intubation entsprechend bei den Fachärzten hoch ist. Das hoffe ich jetzt einfach mal. Ja und ganz klar gibt es zu sagen, das ist natürlich die Ultima Ratio-Maßnahme und wenn wirklich nichts anderes mehr geht, dann trägt das einfach. Dann kommen wir zum Buchstaben C vom March für Circulation. Welche Zugänge nutzt ihr? Intraosea, IV? An Zugängen nutzen wir die klassischen Zugänge, wie es jeder macht. IV und I.O. dann für die entsprechenden Medikationen, beziehungsweise I.M. und Subcutane steht natürlich auch noch im Raum. Bei I.O. schwenken wir jetzt gerade wahrscheinlich so ein bisschen um auf den Talonzugang, weil wir fast alles, was wir anwenden, das testen wir auch ausgiebig. Bei dem I.O. Bohrer, da sind wir inzwischen hergegangen, dass wir die I.O. natürlich im Portfolio haben. Aber was eine kleine und einfache Variante ist, ist mit einem Handknauf, den haben wir uns selber bauen lassen von unseren Werkstätten, die wir haben, dass wir uns dann einen Handknauf haben bauen lassen, wo wir die Nadeln aufstecken können und dann auch per Hand eindrehen können. Und genau das System finden wir halt bei der Talon wieder. Die ist multifunktional einsetzbar, die hat ein relativ gutes, gute Option, um die für Sternum einzusetzen. Und Sternum ist einfach das Nonplusultra, was wir dann auch für Volumen einfach nutzen können. Damit ihr das nochmal ausmittricht, war gerade ein bisschen Aufregung, Stuhl und Karl-Heinz und ich haben uns abgeklatscht, weil wir einfach auch sagen, die Talonnadel ist von dem, was derzeit der Markt hergibt, diejenige, die wir am breitesten einsetzen können, wo wir alle Optionen haben, was den I.O. Zugang angeht und wir haben nicht noch das Problem. Und das weiß jeder, jeder, der die I.O. in die Hand nimmt, das erste, was er macht, ist einmal draufdrücken, dieses Wüüüüüht, das muss man mal gespürt haben und irgendwann ist der Akku leer, das ist dann auch wieder Kacke oder das Ding fängt an zu brennen. Da gibt es auch schöne Videos von, wie so der eine oder andere Rettungsrucksack aussieht, nachdem das Ding mal hochgegangen ist. Also von der Seite finde ich hochinteressant, dass ihr die Erfahrung habt und da müssen wir mal außerhalb des Podcastes darüber reden, das werden wir sicherlich kopieren. Wir sind schon zwar in vielen Punkten weit, aber da sind wir auf eure Erfahrung echt mal gespannt. Keine Sorge, wir haben auch einiges, was wir von euch kopieren wollen. Von daher werden wir uns da super ergänzen. Ja, ich denke auch, da werden wir kurze Wege nutzen und Erfahrungen austauschen. Zugänge, klar, easy I.O., intra-osäre Zugänge, IV, Subcutan etc. Welchen Flüssigkeiten arbeitet ihr? Also grundsätzlich nutzen wir Juno Stereo als normale Volumensubstitution für PFC, wo wir uns auch darauf vorbereiten auf verlängerte Versorgungsphasen. Wenn es um Auslandseinsätze geht, haben wir auch das Liuplas vorrätig und wir sind immer sehr neugierig, was die Podcasts bisher auch ergeben haben mit den Warmbloodspenden. Da haben wir, waren wir schon mal dran, haben auch so ein paar Sachen ausprobiert und uns angeguckt und das wird definitiv eine Rolle bei uns spielen. Das hat sich noch nicht so durchgesetzt, dass wir das jetzt standardmäßig als Portfolio haben, aber wir haben die Option, könnten das im Einzelfall auch jetzt schon einsetzen, gerade wenn es um die Auslandsgeschichten geht. Tranexamsäure ist ein Thema? Definitiv, Tranexamsäure haben wir drin. Wir haben jetzt auch Calciumgluconat mit reingenommen, das spielt bei uns auch immer mehr eine Rolle spielen und genau, das sind so die Punkte, die wir unter dem Buchstaben C dann definitiv mit berücksichtigen. Okay, wenn wir jetzt sowieso beim C schon sind, das ist ja die Frage, habt ihr über IM-Gabel von Tranexamsäure schon mal mit nachgedacht? Ja, tatsächlich und wir haben es auch mit bei uns im Katalog aufgenommen als eine mögliche Option. Bevorzugt ist es nicht, weil einfach die Studienlage sehr dünn ist, aber wir haben mitbekommen durch unsere Kontakte, dass es halt auch schon erfolgreich angewandt wurde und gar kein großes Problem darstellt. Nichtsdestotrotz streben wir die IV-Gabel an. Ja, das stimmt, wir haben aus der Ukraine auch diese Information gekriegt, aber es gibt halt wenig Paperwork dazu, das werden wir irgendwann später wahrscheinlich bekommen, aber ich kann es auch verstehen. Die haben erstmal andere Dinge zu tun, als wissenschaftlich ihre ganzen Maßnahmen auszuwerten. Das ist ja eher dieses Train on the job, wo man hört, es hat sich bewährt. Wie macht ihr das mit der Hypotermie? Weil das ist ja bei euch in den Einsätzen sicherlich genauso die Herausforderung, wie wir sie auch haben. Habt ihr da auch in Richtung Ready Heat oder vergleichbare Sachen? Genau, ich denke, da haben wir die gleichen Produkte wie ihr auch. Das fängt bei der normalen Rettungsdecke an natürlich. Das geht über die Ready Heat, über aktive Erwärmung, auch die APLS-Säcke, die wir mit nutzen. Zum Ende sagen wir immer, da die meiste Kälte von unten kommt. Das Wichtigste ist den Mann irgendwie hoch zu bekommen. Für den Bereich der verlängerten Versorgungphase gucken wir auch nach Isomatten, nach möglichst kleinem Packmaß, was da alles machbar ist. Also da sind wir bei Nutzen fast alle Produkte, die es auf dem Markt gibt und die sinnvoll erscheinen, um einfach dem Mann warm zu halten. Jetzt mal die Frage, was nutzt ihr konkret an Medikamenten, wenn man jetzt mal durch euren Rucksack durchgucken würde? Genau, das ist so ein Punkt, den wir auch gerade noch überarbeiten, wo wir aber den Punkt ständig überarbeiten, weil immer wieder was Neues kommt oder so. Aber da haben wir gerade noch mal so einen kleinen Umschwung. Für unsere Sanitäter aus den Einheiten haben wir festgelegt, dass sie hauptsächlich Ketanest, Tranexamensäure und das Calciumglykonat nutzen können. Darüber hinaus, wie gesagt, Analgesie, wir haben eben kurz darüber gesprochen, nutzen wir ausschließlich Ketanest in der Phase. Wir haben aber trotzdem das Glück, dass wir einige Notfallsanitäter in unseren Reihen haben, die sich dann auf andere Algorithmen stützen können, wo wir sagen, unsere Ärztin, die bildet uns an allem aus, was es auf dem Markt gibt und was wir in der Lage sind zu geben, aber für den ersten Angriff auf Ketanest. Ketanest als IV, IM oder Nasal? Sowohl als auch. Also wir, je nach Option halt. Es gibt einige Lagen, wo wir IM bevorzugen, aber Nasal und IV definitiv ist auch dabei. Aber dann bewusst ohne Dormikum, also als Mono, niedrig dosiert. Genau, bewusst ohne Dormikum, weil je nachdem, wer wirklich an dem Mann ist und Dormikum einfach mal falsch dosiert gibt, das weiß jeder und wirkt atemdepressiv. Deswegen haben wir uns für die erste Phase dagegen entschieden, aber im weiteren Verlauf ist es natürlich möglich, da noch nachzubehandeln. Okay, habt ihr dann bei OEM im Prinzip das normale Portfolienmedikamenten dabei, wie man es vom NEF-RTW her kennt? Also das sind einmal alle Notkompetenzmedikamente, die wir auch dann geben können in den entsprechenden Lagen. Wir haben aber auch verschiedene Fahrzeuge, die dazu gedacht sind, auch einen Notarzt oder einen Arzt einfach mit aufzunehmen. Und für diese Zwecke haben wir einmal ein Ampullarium auf unserem zivilen RTW. Also wir haben verschiedene Fahrzeuge, die wir für Evakuierungen nutzen. Dabei ist natürlich auch so ein RTW, der offensichtlich nicht als RTW erkennbar ist. Und da ist ein Ampullarium drauf, wo die klassischen Rettungsdienstmedikamente sind. Und dann hat halt unsere Ärztin oder wenn ein Arzt zusteigt, der hat dann entsprechend noch sein eigenes Ampullarium, wo dann auch BTMs und alle weiteren Medikamente verfügbar sind. Wenn ich mich jetzt mal in die Rolle des zivilen Rettungsdienstes versetze, dann ist das ja immer so ein Punkt, wenn man weiß, hey, wir machen eine Absicherung für den Zugriff. Klassische 6 Uhr Morgenlage. Dann fährt man irgendwo hin, steht, kommt vielleicht jemand von der Polizei kurz vorbei und sagt, ich bin und wenn was ist, dann fahrt ihr da und dahin oder wir kommen zu euch. Und mehr kriegt man in der Regel gar nicht großartig mit. Jetzt geht es mal schief. Wie stellt ihr euch die Zusammenarbeit mit dem Rettungsdienst vor? Worauf muss sich der einstellen, wenn er auf einmal mit euch konfrontiert wird? Also grundsätzlich muss er sich darauf einstellen, dass die Patienten vorfinden würden, werden der schon hoffentlich vernünftig vorbehandelt ist. Das heißt, der ist schon antherapiert mit allem Möglichen. Wir haben bei vielen Trainings die Erfahrungen gemacht, dass allein unser Auftreten durch mit Helm, Vest, allem drum und dran, was wir halt an uns tragen, dass das den Rettungsdienst oder zivile Kräfte sehr von der eigentlichen Arbeit ablenkt. Dementsprechend, es gibt inzwischen unheimlich viel. Diese Trauermedizin, die ist ja auch unheimlich gut geworden inzwischen in der zivilen Rettung. Da gibt es viele gute Leute, die wir auch gut gebrauchen können. Aber wenn dann eben diese taktische Aspekt dazukommt, wird halt der Tunnel einfach ein bisschen kleiner und die Scheuklappen kommen ein bisschen davor. Deswegen wäre es gut, wenn er erst mal so ein bisschen auf unsere Expertise sich verlassen kann, weil das ist ein Themengebiet, wo wir uns einfach tagtäglich mit bewegen. Und wir wissen, im Rettungsdienst ist halt nicht die Traumatologie der Schwerpunkt. Und dementsprechend ist es für uns immer schön, wenn wir jemanden gegenüber stehen haben, der einfach uns zuhört, der eine vernünftige Übernahme auch von dem Verletzten vornimmt und dann vielleicht eher mal die Beine in die Hand nimmt, weil die ersten Maßnahmen schon getroffen sind, bevor dann das EKG rausgeholt wird und dann erstmal alle Patches geklebt werden. Aber entsprechend haben wir da auch viele gute Erfahrungen gemacht und greifen auch gerne auf den Zivilen Rettungsdienst zurück. Ja, und jetzt kommt halt meine Frage, wenn ihr den Zivilen Rettungsdienst übergebt, wie läuft die Übergabe ab über C-ABCDE? Weil Marge kennt den Zivilen Rettungsdienst nicht? Wir haben oder die meisten von uns haben auch Schulungen in den zivilen Algorithmen. Nichtsdestotrotz nutzen wir das vereinfachte Mistschema. Es geht uns darum, dass wir wirklich dem Rettungsmediziner optisch zeigen können, was also A, wie geht es den Verletzten, was hat er für Vitalwerte oder die initialen Werte, dass wir aber dann wirklich zeigen, was für Maßnahmen getroffen hat, was er für Verletzungen hat, dass wir wirklich mit den Augen und mit den Händen darauf hinweisen, dass er das überhaupt dann in der Phase aufnehmen kann. Grundsätzlich ist unsere Rettungskette aber nicht darauf angewiesen, dass wir den Zivilen Rettungsdienst in Anspruch nehmen müssen. Wir haben uns bewusst dagegen entschieden oder wir haben uns bewusst so aufgestellt, weil wir uns auch für gewisse Terrorlagen bereithalten müssen. Und in Terrorlagen, wer es zum Beispiel bei dem Amokschützen in München auch gehört hat oder mitbekommen hat, wenn so ein Amoktäter irgendwo unterwegs ist, dann ist der komplette Bereich gesperrt. Dann wird da kein ziviler Rettungswagen hinfahren, da wird keine Feuerwehr hinfahren und dementsprechend müssen wir die Option haben, diese Evakuierung bis hin zum Krankenhaus auch selber vorzunehmen. Das heißt, wir kommen tatsächlich gar nicht so oft in Kontakt mit zivilen Rettungskräften. Nichtsdestotrotz, wenn die Lage es hergibt oder wir vielleicht auch Unbeteiligte behandeln in dem Moment, würden wir immer den Zivilen Rettungsdienst mit hinzuziehen. Aber erst dann, wenn es soweit ist und nicht schon lange im Vorhinein, wie du sagst, dass du dann irgendwo bereitstehst und wartest, dass vielleicht irgendwas mal passiert. Ist es eine Option, dass ihr selber den Transport mit begleitet, einfach um auch so eine lückenlose Übernahme fertig sicherzustellen? Das ist nicht nur eine Option, das ist von uns sogar so gewünscht, weil wir der Mann, der da liegt, der hat unter Umständen noch irgendwas an sich, was auch befremdlich sein könnte. Eine Waffe hat er je nach Zustand vermutlich nicht mehr an sich, aber die Männer, die haben halt ausstattungsmäßig vielleicht noch das ein oder andere, wo eine zivile Kraft überfordert sein könnte oder nicht genau weiß, wie kriege ich jetzt die Weste aus, wie arbeite ich jetzt hier mit den Materialien. Das ist der eine Grund, warum wir sagen, dass wir mitfahren. Auf der anderen Seite ist es natürlich eine psychische Betreuung für den Verletzten unheimlich elementar, dass er weiß, okay, da ist mein Kamerad, mit dem ich tagtäglich auf der Arbeit bin. Ich weiß, der kann Medizin und da verlasse ich mich drauf, dass der sich um alles kümmert. Und der nächste Punkt ist, wir haben bisher nahezu immer Probleme gehabt, eine Anmeldung im Krankenhaus vorzunehmen. Es gibt bei uns bei der Bundespolizei ein paar Besonderheiten. Das sind einmal Dienstunfallschutz, das ist, wir sind keine normale Berufsgenossenschaft, steht dahinter. Das heißt, wir haben andere Versicherungsnummern. Wir haben unter Umständen, je nachdem, was es für eine Maßnahme ist, ein anonymisiertes Verfahren. Das heißt, der Mann wird nicht mit Klarnamen ins Krankenhaus eingeliefert und es findet halt auch in Teilen schon eine psychologische Betreuung statt. Also es sind alles so Punkte, wo wir sagen, um jeden Preis werden wir versuchen, einen Mann mit auf das Rettungsmittel zu bekommen. Und wenn das nicht funktioniert, dann sind wir aber direkt dahinter und können jederzeit eingreifen. Ich glaube, das ist eine total wichtige Information, weil da muss der Rettungsdienst auch die Flexibilität mitbringen. Und ich kann mir auch vorstellen, das ist ja nicht nur Betreuung, sondern auch Chance zugleich, weil wie du zu Recht sagst, ihr seid spezialisiert auf Schuss, Explosionsverletzungen und Trauma, also Entitäten, die tatsächlich nicht regelhaft bei uns vorkommen im zivilen Bereich. Das man natürlich, ihr habt es auch in dem Podcast schon gehabt, ein großes Thema mit Replacement oder komplett ersetzen, dass das ein großes Thema ist und das gehen wir auch an, aber trotzdem für die erste Phase, aber das hat alles seinen Hand und Fuß. Ja gut, der zivile Rettungsdienst kennt die Phase Care on the Fire oder Care on the Street nicht und die Ausbildung im Zivilen ist halt zweifingerbreit über der Wunde, was halt im taktischen Szenar mit Blast Injuries oder Schussverletzungen halt nicht so gegeben ist und deswegen ist High und Tight halt das A und O, wie wir es halt alle lernen. Das ist halt für den zivilen Rettungsdienst nicht Standard, aber da kann sich der zivile Rettungsdienst, der uns ja auch immer gerne zuhört, sich ja auch mal weiterbilden und ihr habt eben gehört, es ging um das Übergabeschema MIST. Da gibt es ganz viele Veröffentlichungen drüber, das ist nichts Besonderes, ist einfach gehalten, da kann man sich auch mal drüber lesen, weil wir die Schwierigkeit haben, taktisch March, zivil, CAB, CDE passen nicht so hundertprozentig übereinander, aber die Übergabe sollte ja qualifiziert sein. Eine ganz andere Frage, wir haben jetzt viel über Medizin gesprochen, weniger über Medizin Produkte. Habt ihr euch Gedanken gemacht oder andersrum gefragt, was nehmt ihr mit? Sättigungsklip, habt ihr ein DFI dabei, nehmt ihr Sauerstoff mit oder ab welcher Ebene oder Entfernung? Also wir sind eben ja tatsächlich, als es darum ging, wie bauen wir unsere Rettungskette auf, so ein bisschen auch stehen geblieben bei dem Einsatzsanitäter, sind dann kurz darüber übergegangen, dass wir quasi die nächste Phase übernehmen und der Einsatzsanitäter in der Einheit, der hat in der Regel einen Clip dabei, um die Sauerstoffsättigung abzulesen, aber Sauerstoff hat bei uns in der vorderen Reihe einfach nichts zu suchen. Mit den Sauerstoffflaschen, A ist das ein Riesentrümmer, B kann es unter Umständen bei Schusswaffengebrauch oder sowas zu Problemen führen. Wir haben bestimmt für bestimmte Lagen, haben wir auch Sauerstoffkonzentratoren, wo wir uns halt den Sauerstoff aus der Umgebungsluft gewinnen können, aber in der ersten Phase spielt das bei uns nicht die Rolle. Das würde erst dann, sobald der Mann aufs Auto gebracht wird, weil wir fahren grundsätzlich das Schema, das Material geht nicht zum Mann oder zu dem Verletzten, sondern der Verletzte geht zum Material und dementsprechend halten wir auf den Autos dann noch erweiterte Dinge vor, wie zum Beispiel einen großen Sanitätsrucksack, wo halt dann auch ein Beatmungsbeutel, wo alles Mögliche drauf ist, was wir für eine erweiterte Versorgung brauchen, unter Umständen auch Sauerstoff und dann kann der da weiter versorgt werden und im Optimalfall passiert das dann schon auf der Fahrt Richtung Krankenhaus. Wenn wir jetzt über erweiterte Maßnahmen sprechen, sind Clampshell Reboar, sind das Themen für euch? Das sind Themen, mit denen wir uns beschäftigen, aber das sind keine Themen, die wir für uns oder auch für unsere Ärzte oder Ärzte, die angesetzt sind, jetzt nicht primär vorsehen. Ja, das glaube ich schon, weil wir haben ja gerade zum Thema Reboar ganz gute Daten von London Hems jetzt gerade gekriegt, also der Abbruch der Studie, das muss man sich mal vorstellen in einem System. In Großbritannien mit kürzmöglichster Zeit hat man trotzdem festgestellt, dass die Mortalität bei den Patienten, die präklinisch mit Reboar versorgt worden sind, höher war, als die Patienten, die im vergleichbaren Verletzungsmuster ohne Reboar ins Krankenhaus gekommen sind. Also das fand ich schon mal hoch interessant. Bei der Clampshell ist es wieder eine andere Geschichte. Wir haben, glaube ich, gar nicht die Zahlen, um das richtig Valide beurteilen zu können und es ist mit einer so hohen Inversivität verbunden, also das ist schwierig, das in Übung zu halten und das auch zu trainieren, das Team. Definitiv, also das ist sowieso schon so, dass wir relativ viel trainieren, weil neben der ganzen Medizin kommt ja auch noch Taktik, Schießen, alles, was halt auch man machen muss, um auch in roten Zonen tätig zu werden und entsprechend versuchen wir uns schon auf die wichtigsten Maßnahmen zu beschränken, wo wir auch in der Lage sind, die noch abzuleisten. Das heißt, wir betrachten auch immer wieder mal Neues. Wenn wir jetzt sagen, im Moment macht das für uns keinen Sinn, es kann aber durchaus sein, dass wir je nach Lageänderung oder so was das in ein paar Jahren nochmal neu betrachten und neu beurteilen. Okay, Karl Heinz, du hattest gerade was aufgeschrieben. Ja, ich wollte noch gerne die anderen Fragen erst durcharbeiten und dann zum Thema, was mich halt auch sehr interessiert. Ich habe das jetzt ebenso verstanden, das Material kommt nicht zum Patienten, der Patient kommt zum Material, ist ja wie bei uns, der Patient kommt in den CCP, Kesselty, Collection Point und für die, die etwas älter sind, Verwundeten Nest genannt. Dasselbe Prinzip fahren wir auch. Sauerstoffflaschen sind Bomben, wenn sie getroffen werden, ist also schlimmer als gar keinen zu haben. Jetzt ist für mich die Frage, wie erkennt der Rettungsdienst überhaupt, wer bei euch Medik ist oder so was oder wer was zu sagen hat? Im Zweifel der, der am lautesten schreit und den Finger hebt. Also wir haben tatsächlich für den normalen Einsatz keine hohe Erkennbarkeit. Wir haben natürlich ein Schild auf unserem Oberarm, wo dann auch Med draufsteht, das sind die drei Buchstaben als Kürzel. Nichtsdestotrotz wird es für den in der Lage nicht einfach sein, den zu erkennen, der den Hut auf hat. Aber da würden wir uns schon erkennbar zeigen und das auch machen. In dem CCP arbeiten wir schon grundsätzlich mit verschiedenen Erkennbarkeiten, aber auch da weiß der Rettungsdienst nicht, wer jetzt was hat. Wir haben bei der Bundespolizei natürlich das Problem, dass wir bundesweit agieren und entsprechend mit sehr vielen Landkreisen und kreisfreien Städten auch arbeiten müssten, wenn wir alle auf unseren Stand bringen wollen. Von daher müssen wir immer in der Lage entscheiden, wie machen wir das und wie kommen wir zueinander. Also das ist ein riesengroßes Ding und wir können einfach nicht alle fortbilden und alle auf den Stand bringen. Das heißt letztendlich ist dann die Übergabe im Krankenhaus eigentlich das Entscheidende. Der Rest ist nur Transport dorthin, wo ihr sowieso mitbegleitet. Und wie du ja schon sagtest, selbst wenn ihr nicht an Bord des RTWs sein könnt, dann seid ihr zumindest in der Notaufnahme präsent und stellt dort sicher, dass die Übergabe lückenlos ist. Eine andere Frage, versorgt ihr auch die Zielperson? Definitiv, das ist eine Rolle. Wir sind in einer Garantenstellung, wo wir auch verpflichtet sind dazu. Der ureigene Auftrag von uns ist die Sicherstellung der Einsatzfähigkeit der unsere eigenen Beamten. Wenn wir jetzt von der Lage ausgehen, dass wir eben nicht nur einen Täter haben, sondern auch ein paar mehr Täter, dementsprechend ist es unser ureigener Auftrag, den Verletzten da rauszuholen, ihn zu versorgen, dass wenigstens die übrigen Leute schnell weiter vorgehen können, um dann auch den Täter entsprechend zu bekämpfen oder die Gefahr zu lösen oder die Lage zu lösen. Dann würde mich noch was interessieren. Bei uns ist gerade ganz großes Thema für die Ausbildung geplant, für alle Soldaten die psychologische Resilienz, also die Widerstandsfähigkeit, um halt akute Belastungsreaktionen verarbeiten zu können. Wie macht ihr das? Also wir haben für den medizinischen Bereich jetzt nicht schwerpunktmäßig da ein Konzept, wonach wir fahren. Wir fahren bei der GSG 9 nach einem Konzept, da bin ich jetzt auch nicht ganz in der Materie. Wir haben halt unsere Peers aus den eigenen Reihen, die direkt eine Erstbetreuung vor Ort beginnen können und dementsprechend läuft das dann auch hinterher weiter. Also wir gucken schon, dass wir selber in der Lage sind, uns erstmal in der ersten Phase zu helfen und ich glaube, ein bisschen der Resilienz kommt einfach durch ein realistisches Training, was wir halt vornehmen. Wenn wir uns viel mit diesen Lagen beschäftigen und viel damit auseinandersetzen, ist das auch schon ein großer Anteil, um da eine gewisse Stabilität zu haben. Du sagtest ja schon, ihr seid bundesweit im Einsatz, das heißt ihr müsst ja letztendlich dann auch ganz verschiedene Einsatzbereiche abdecken, also von Höhenlagen bis hin zu maritimen Lagen. Das ist ja natürlich eine riesen Herausforderung, auch was die Planung, Material und Übunghaltung angeht. Genau, da kommen wir zu dem Thema, was ich eben auch schon sagte. Es gibt so viele Bereiche, die wir trainieren müssen, die wir bespielen müssen. Wir haben auch nicht nur die taktischen Lagen, wir begleiten auch unsere Truppen beim normalen Training, weil es gibt Trainings, wenn da gesprengt werden muss zu Trainingszwecken, dann stehen wir als Rettungswagen daneben und gucken uns das Ganze mit an und gucken, dass nichts passiert. Und gerade, was du sagst, diese Schwerpunkte, maritimen Höhenlagen, das sind so riesen Baustellen, die wir auch hauptsächlich mit ein paar Leuten bearbeiten. Das heißt, wir haben schon so eine gewisse Arbeitsteilung bei uns aufgeschlüsselt und gerade das Bergen und Retten von verletzten anmaritimen Objekten, das ist so ein komplexes Thema, das kann nicht jeder vollumfänglich beherrschen. Das heißt, wir haben da unsere Spezialisten und alle anderen haben so eine Basisausbildung, was das angeht und zusammen können wir dann an die entsprechenden Lagen lösen. Und so gucken wir einfach, dass wir alle Bereiche abdecken, aber wir können nicht alles auf 100 Prozent machen. Wenn wir jetzt mal so gucken, wir haben jetzt diese ganze Bandbreite gehört, das ist super komplex und spannend, aber wie stellt ihr euch die bestmögliche Zusammenarbeit mit dem Rettungsdienst vor, wie ist es so ein idealer Einsatz, dass ihr sagt, so jetzt greifen alle Hände und die Kette komplett harmonisch ineinander? Der ideale Einsatz ist, dass wir gar nicht auf den Rettungsdienst zurückgreifen müssen. Das ist tatsächlich unser oberstes Ziel, dass wir immer die Option haben bzw. wenn wir eine Rettungskette planen, planen wir natürlich verschiedene Alternativen, die wir haben. Eine Alternative ist immer den zivilen Rettungsdienst hinzuzuziehen, weil die Lage sich so entwickeln kann, dass wir einfach alleine auch nicht mehr mit den Verletzten klarkommen können, von der Personalstärke her. Aber wenn der Rettungsdienst mit eingebunden wird, dann ist die optimale Vorstellung, dass wir im Prinzip im Rendezvousverfahren uns irgendwo in einem Bereich treffen, wo der sicher ist, dann den Verletzten schnellstmöglich übergeben und dann mit auf das Auto gehen und möglichst direkt losfahren und dann die Maßnahmen, die wirklich noch getroffen werden müssen, die auf der Fahrt erledigen. Weil wir haben es tatsächlich schon öfter erlebt, zum Glück waren das dann nicht die lebensnotwendigen oder die lebensgefährlichsten Situationen, dass wir dann vor Ort mindestens noch mal halbe, dreiviertel Stunde Zeit verplempert haben durch Maßnahmen, die nicht das Leben gerettet haben in dem Fall. Und dementsprechend würden wir uns wünschen, dass die in der ersten Phase auf uns hören, ein bisschen unsere Kompetenz anerkennen, auch wenn wir nicht so aussehen, als ob wir Mediziner sind, und dann erstmal losfahren und unterwegs den Rest klären. Und wenn man zwischendurch anhalten muss, um Maßnahmen zu treffen, dann hält man halt an, aber man ist schon mal auf dem halben Weg zum Krankenhaus. Also richtiges Street-and-go-Prinzip, was ihr euch erwünscht. Finde ich hervorragend, bin ich ein Riesenfan von. Wir haben jetzt sehr viele interessante Sachen gehört von dir, Hein. Damit sind wir eigentlich im guten Großdurch. Dennis, hast du noch Fragen? Nee, von meiner Seite nicht, aber ich möchte mich ganz herzlich bedanken, weil ich glaube, das war ein super spannender Einblick in eure tägliche Arbeit, in eure Vorbereitung und vor allem auch in der Interaktion, wenn man mal per Zufall an einer Einsatzstelle aufeinander trifft, damit man weiß, okay, so können wir mit denen zusammenarbeiten. Also von der Seite her ganz, ganz lieben Dank, Hein. Jetzt bleibt natürlich eine Sache übrig, die ist total wichtig, nämlich, welches Codewort möchtest du uns geben? Ich hatte gerade schon ein paar Codeworte im Kopf, aber ich werde mich da auf ein sinnvolles beschränken. Nee, ich würde das Codewort Einsatzsanitäter nutzen. Alles klar, super. Dann bleibt uns nichts anderes übrig, als dir eine gute Rückfahrt zu wünschen. Vielen lieben Dank für die Zeit, die du mit uns verbracht hast. Hat riesig Spaß gemacht und wir wünschen euch auch noch einen schönen Resttag. Ja, vielen herzlichen Dank. Es hat mir auch viel Spaß gemacht und ich hoffe auf eine gute Zusammenarbeit auch in Zukunft. Super, also macht's gut. Tschüss. Das bekommen wir hin, Hein. Danke dir. Jetzt habt ihr euch den ganzen Podcast angehört und jetzt muss natürlich die Belohnung kommen. Wie kommt ihr als Bundeswehrangehörige an die CME-Punkte? Gar nicht so knifflig kompliziert, ihr müsst nur Folgendes machen. Ihr braucht einen Dienstrechner und dann meldet ihr euch im Lehrgangsmanagement-System der Bundeswehr an unter lmsbw.ausbildung.bundeswehr.org. Wenn ihr auf dieser Seite seid und euch dort angemeldet habt oder schon angemeldet seid, dann müsst ihr den Kurs Podcast Taktische Medizin suchen. Der wird euch dann angezeigt, dann müsst ihr angeben, zu welcher Berufsgruppe ihr gehört, denn die Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter bekommen eine andere Bescheinigung als die Ärztinnen und Ärzte. Nachdem ihr das gemacht habt, werdet ihr auf eine Frageseite weitergeleitet, dort müsst ihr die richtigen Antworten zuordnen und erhaltet dann im Anschluss euer Zertifikat. Das könnt ihr euch ausdrucken und könnt es entsprechend vorlegen an den Stellen, wo ihr es braucht. Wir hoffen, es damit euch so einfach wie möglich gemacht zu haben. Falls es nicht gut funktioniert oder ähnliches, freuen wir uns über euer Feedback und gucken mal, wie es dann weiter funktioniert. Ansonsten euch allen noch einen wunderschönen Tag und tschüss bis zum nächsten Mal.