 Wir begrüßen euch zum Podcast Taktische Medizin der Bundeswehr. Ich bin Oberstabsvirtuebel Karl-Heinz Jakobs, zuständig für die präklinische Versorgung und... Ja, ich bin Oberfeldarzt Dr. Dennis Ritter. Ich bin Leitender Rettungsmediziner der Bundeswehr. Zusammen möchten wir euch die Besonderheiten der Taktischen Medizin und die Besonderheiten, die für die Militärmedizin, in der Rettungsmedizin gelten, näherbringen. Und wir freuen uns, dass ihr euch die Zeit genommen habt zuzuhören. Einen Punkt haben wir noch vorweg, weil das ganz, ganz viele Höhrende gefragt haben. Die drei Stunden sind geteilt in der Regel in drei verschiedene Fortbildungsinhalte. Das heißt, also ihr könnt das auch ganz entspannt über den Monat verteilt in kleinen Portionen hören. Viel Spaß mit dieser Folge. Ja, viel Spaß. Bis dann. An die Zuhörer heute wieder ein neuer Podcast über Unfallchirurgie. Dort haben wir einen Spezialisten eingeladen. Und Dennis, dann leg mal los. Ja, ganz herzlichen Dank und morgen Karl-Heinz. Ja, ich freue mich riesig. Wir haben heute jemanden dabei, der nun wirklich eine riesen Expertise hat. Das ist der Oberarztarzt Professor Dr. Friemert. Er ist nicht nur lange Zeit der klinische Direktor der Klinik für Orthopädie-Unfallchirurgie am Bundeswehrkrankenhaus in Ulm gewesen, sondern auch eine Zeit lang Präsident der Deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie. Ist damit national und international unheimlich viel unterwegs, hat viele Auslandseinsätze und entsprechende kriegschirurgische Erfahrungen gesammelt. Aber jetzt habe ich ganz viel erzählt, Herr Professor. Ich übergebe mal an Sie, weil ich glaube, Sie können sich besser vorstellen. Ja, einen wunderschönen guten Morgen an alle, die uns zuhören. Ich freue mich sehr, dass ich hier eingeladen worden bin zu einer Fortbildung der, sag ich mal, primär medizinischen Versorgung von Kriegsverletzten, muss man ja ehrlicherweise sagen, beitragen darf. Das will ich auch gerne tun. Wie eben schon gesagt, ich bin jetzt seit 27 Jahren hier im Bundeswehrkrankenhaus in Ulm. Ich war vorher zwei Jahre im Bundeswehrkrankenhaus in Hamm, was es heute ja nicht mehr gibt. War dann zwei Jahre in der Truppe, in der Transporttruppe als Truppenarzt, das ganz normale Prozedere. Und bin dann eben nach Ulm gekommen und habe hier meine Karriere gemacht über den Facharzt, Oberarzt. Hab dann habilitiert, 2005 in der Unfallchirurgie und bin letztlich 2009 Chef der Unfallchirurgien-Ottopädie geworden und bin jetzt seit ungefähr anderthalb Jahren, knapp zwei Jahren, bin ich da stellvertretende Kommandeur hier im Haus und kann mich jetzt mit dem Netzwerk, was ich habe und dem Wissen, das ich habe, fürs ganze Haus ein bisschen einsetzen. Ja, der Unfallchirurgie bin ich natürlich treu geblieben, auch in der Fachgesellschaft. Das haben Sie eben schon alles gehört. Insofern versuche ich heute mal, die Fragen so ein bisschen zu beantworten. Dann würde ich direkt gerne loslegen. Wenn Sie sich jetzt mal die Unverletzungsmuster betrachten, die wir aus der Ukraine sehen, sehen wir da große Unterschiede zu dem, was wir aus den Einsätzen in Afghanistan oder im Irak feststellen konnten. Also wir sehen, sage ich mal, keine richtig großen Unterschiede im Prinzip. Wer Kriegswaffen verwendet, der produziert Kriegsverletzungen. Das ist, glaube ich, selbstredend. Und eine Kalashnikov ist natürlich in der Ukraine eine Kalashnikov, wie sie auch in Afghanistan war. Aber die wesentlichen Verletzungen kommen gar nicht durch die Schüsse, natürlich auch, sondern vor allen Dingen durch die Explosion. Und hier sehen wir in der Tat doch einen relevanten Unterschied. Was wir in Afghanistan überhaupt nicht gesehen haben, ist, dass unser Bodyarmor oder unser Helm von den Geschossen durchschlagen worden ist. Dafür hat die Energie, vor allen Dingen dieser improvisierten Explosionsdevice, es häufig nicht ausgereicht. Wir sind in Afghanistan auch sehr gut geschützt durch die Gegend gefahren. Und von daher haben wir in der Schwere der Verletzung, in der Afterverletzung, mittlerweile große Unterschiede. Denn die Drohnen oder auch Raketen, die von Russland auf die Ukraine abgefeuert werden, und da meine ich natürlich auch die Zivilverletzten durchaus, zeigen einfach erheblich größere Zerstörungsraten des Körpers. Hier sind die Extremitäten vor allen Dingen betroffen. Aber eben auch ein Durchschlagen des Bodyarmors. Und das, glaube ich, zeigt schon, dass die Energie, die bei diesen Explosionen in der Ukraine auf den Körper einwirken, schon deutlich größer sind, als wir das aus Afghanistan kennen. Was haben wir dafür Verletzungen? Ja, es sind im Prinzip Körperzerstörungen, muss man sagen. Das ist auch die große Herausforderung, die wir bei den Patienten haben. Die Patienten, die wir jetzt aus der Ukraine bekommen, sind ja Patienten, die schon anversorgt sind. Anversorgt, das heißt, die sind schon seit zwei Wochen, drei Wochen, zum Teil seit Monaten in der Ukraine in Behandlung. Das heißt, die ganze akute Phase, also die Frage des Überlebens, die ist erledigt und das ist auch abgeschlossen. Sondern diese Patienten kommen zur Rekonstruktion meistens ihrer Extremitäten und dann auch zur Rehabilitation. Und das ist eine echte Herausforderung, weil die meisten von denen haben erheblichste Weichteilverletzungen, also Fehl von Weichteilen, Fehl von Knochen. Und alles das muss rekonstruiert werden. Da sehen wir aber, was auf uns zukommt, wenn wir in einen solchen Konflikt verwickelt würden. Der Unterschied würde sein, dass wir die Patienten natürlich nicht nach Monaten bekommen, sondern nach ein, zwei, drei Tagen. Das heißt, in der sehr viel akuteren Phase noch, die wir dann hier in Deutschland auch noch mit abschließen müssten. Also die wesentlichen Verletzungen sind wirkliche Gewebszerstörungen, Zerreißungen bis hin zu Amputationen. Ich habe gerade gestern eine aktuelle Zahl gehört, wie viele amputierte Patienten, die durch den Krieg in den letzten zwei Jahren entstanden sind, mittlerweile in der Ukraine vorliegen. Das sind 50.000 amputierte Menschen, die auf eine prothetische Versorgung warten. Und das zeigt uns, wo die Hauptverletzungsmuster einflach liegen. Sehr interessante Aussagen. Jetzt wäre jetzt mal meine Frage für unsere Ersthelfer Alpha und Ersthelfer Bravo. Was kann dann der Ersthelfer am Point of Injury tun, um die Verletzungen zu behandeln? Also der Kern bei diesen ganzen Schuss- und Explosionsverletzungen ist ja das Verbluten. Das wissen wir von den Terrorattentaten, das wissen wir aber auch durch gute Publikationen, vor allen Dingen der Amerikaner, aus den Afghanistankriegen. Also der Kern dieser Verletzungsmuster Schuss- und Explosionsverletzungen ist das Verbluten. Deswegen haben sich in Deutschland im Rettungsdienst zum Teil auch die Maßnahmen geändert. Die meisten von ihnen werden ATLS kennen oder PHDLS, also unser ABCD. Ehe bei Terrorattentaten oder eben auch bei Kriegsverletzungen, da schalten wir mittlerweile ein noch maliges C oder X davor, weil eben das Verbluten eine so überragende Bedeutung hat, dass wir nicht erst auf das C warten können, bis wir das behandeln. Das bedeutet natürlich für unseren Ersthelfer Bravo, dass es im Wesentlichen darum geht, soweit ihm das möglich ist, die Blutung, die der Patient hat, zu stillen und soweit den Patienten überhaupt erst mal zum Überleben zu bringen. Und da kennen wir im Grunde genommen drei Regionen. Die eine Region des Blutens ist der Körperstamm. Da kann der Ersthelfer eigentlich so gut wie nichts machen. Das ist etwas, das kann am Ende des Tages nur der Chirurg lösen, denn hierfür sind einfach Operationen erforderlich, um an die Stellen zu kommen, wo die Blutung zum Beispiel im Bauch stattfindet. Da ist es für den Ersthelfer extrem schwierig, etwas zu tun. Dann haben wir die Stellen, wo die Extremitäten, also Beine und Arme an den Körper angewachsen sind. Die nennen wir die Übergangsregionen. Das ist die Leiste, das ist die Achsel. Auch hier haben wir das Problem, dass wir hier nicht abbinden können. Aber die entsprechenden Strukturen, um die es geht, also zum Beispiel die Gefäße, liegen doch relativ an der Oberfläche, sodass man hier mit zum Beispiel Hämostyptika, die man hat, durchaus eine mindestens mal Blutungsreduktion, wenn nicht eine Blutungsstillung erzeugen kann. Auch hier können wir Verbände anlegen, soweit es eben geht, vielleicht sogar im Sinne eines Druckverbandes. Aber ein Tornekeh werden wir da nicht anlegen können. Die dritte Region sind eben die Extremitäten. Und in dem Moment, wo man ein Tornekeh anlegen kann, also wo die Verletzung so weit vom Körperstamm entfernt ist, dass das Tornekeh hingeht, habe ich natürlich sehr gute Möglichkeiten, diese Blutung zu stillen, indem ich eben das Tornekeh nehme. Das Tornekeh ist sicherlich etwas, was schnell angelegt ist. Wir sehen aber in der Ukraine, dass uns das im Nachgang durchaus auch sehr viele Probleme macht. Wir kennen aus der zivilen Rettung, und das ist auch die Forderung, dass eigentlich nach einer Stunde der Patient beim Chirurgen sein muss und somit das Tornekeh oder auch der Druckverband eben vielleicht nur eine Stunde angelegt ist. Das sehen wir in der Ukraine ist anders. Die Rettungszeiten, bis die Patienten beim Chirurgen sind, dauern da vier, fünf, sechs Stunden. Das ist eben Krieg. Und das ist auch was, was wir gelernt haben. Es wird uns sehr schwer fallen, diese schnellen Transport der Patienten wegzukriegen. Das heißt also, der Ersthelfer Bravo sollte sich auf die Dinge stürzen, die er auch wirklich beherrschen kann oder behandeln kann. Und das sind vor allen Dingen die Extremitätenblutungen. Da kann er wirklich was tun. Und die Blutungen an der Übergangsregion, die Blutungen am Körperstamm sind für ihn letztlich nicht zugänglich. Der Dichte regt eine Frage mit dazu. Wir haben ja ganz verschiedene Arten von Hämostyptika. Wir haben welche, die auf Schietosanbasis sind. Wir haben welche, die mit Kaolin bedampft sind. Wir haben, ich sag mal, installierbare Lösungen, die man in die Wunde einbringen kann und und und. Also ein riesen Portfolio. Und ich glaube, egal auf welchem Kongress man sich bewegt, jedes davon ist immer das Beste. Sind alle FDA approved und die Amerikaner verwenden nur dieses. Haben Sie da Erfahrungen zu? Kennen Sie da Produkte, die kann man auch gerne bei Namen nennen und sagen, hey, das sind vernünftige Sachen, mit denen man arbeiten kann? Also wir hier in Ulm oder auch das, was ich von uns von der Bundeswehr kenne, wir haben natürlich Schietosan. Letztlich basiert das ja immer auf dem gleichen, dass über diese Fremdkörper, die man da reinbringt, am Ende des Tages das Gerinnungssystem aktiviert werden soll. Das ist ja so die eine der Grundprinzipien, wie diese Hämostyptika funktionieren. Wenn man keine Gerinnung mehr hat, also wenn das Gerinnungssystem im Grunde genommen durch die Menge an Blut, die rausgelaufen ist und vielleicht auch durch die Zeit schon verloren gegangen ist, dann wird das ja auch für die Hämostyptika immer schwieriger, diese Wirkung auch zu entfalten. Mir sind keine Publikationen oder Dinge bekannt, wo man sich jetzt dann mal festgelegt hat und gesagt hat, das ist wirklich das Beste. Auch meine Erfahrung ist, es wird alles angewendet, alles funktioniert irgendwie und ich glaube, hier muss man vorgehen nach dem Motto, das, was ich habe, das benutze ich eben auch. Und in einem Szenario LVBV, da werden wir möglicherweise auch, selbst an der Front, immer wieder auch unterschiedliche Substanzen haben, was einfach mit dem Nachschub zu tun hat. Das, was wir bekommen werden, werden wir auch an der Front haben und damit der Erstehelfer Brahmo und damit werden wir arbeiten müssen. Das ist meine Einschätzung und das ist das, was auch so ein bisschen die Erfahrung aus dem Ukrainekrieg ist. Und da wir im LVBV-Fall ja alliiert unterwegs sein werden, eben nicht wie in der Ukraine nur ukrainische oder russische Soldaten, sondern wir werden ja sehr alliiert durch die in dieser Situation sein, werden wir auch zum Teil unterschiedliche Produkte einfach bekommen. Deswegen glaube ich, ist es auch notwendig, dass wir uns mit den einzelnen Produkten, diese angewendet werden, gar nicht so sehr wie sie wirken, für den Erstehelfer Brahmo auseinandersetzen müssen, wobei sie alle sehr ähnlich angewendet werden. Ein großes Problem der Hämostyptika ist, das kann man vielleicht so am Rande mal sagen, dann später für den Chirurgen das Zeug wieder aus dem Körper rauszukriegen und dann die entsprechenden Operationen zu machen. Deswegen gibt es eine Entwicklung eines Hämostyptikums, das wir mit dem Fraunhofer-Institut machen, was dann am Ende wie so ein Gel ist. Und das kann man dann einfach wie so ein Tropfen wieder rausziehen und bleibt auch nicht mehr im Körper hängen. Das ist aber noch nicht marktverfügbar. Da laufen noch die entsprechenden Forschungen dazu. Letzte Woche in Fullendorf bei Oisum, bei den Spezialkräften. Und da war ein Vortrag eines Österreichers, der in Amerika arbeitet. Und die haben eine Studie gemacht, dass die Turnikis bis 150 Minuten ohne Probleme angelegt bleiben können. Ja, das deckt sich ja mit unseren Erfahrungen aus dem OP. Wir machen ja, das vergessen ja viele, deswegen hatte man glaube ich auch früher völlig unnötig auch Angst vor dem Turnikä. Wir machen ja regelhaft Blutsperren im OP. Wenn ich eine Operation beispielsweise am Knie mache, wo ich eine Blutsperre mache, dann lassen wir regelhaft die Blutsperre bis zu zwei Stunden dran. Und da passiert auch nichts. Also extrem selten, dass man dann für ein paar Tage zum Beispiel mal ein bisschen Einschränkung der Nervenfunktion hat, was sich in der Regel dann aber alles wieder erholt. Also bis zu zwei Stunden oder zweieinhalb Stunden, da muss man sich glaube ich jetzt nicht um die Minute hin oder her streiten. Das ist etwas, was wir wie gesagt regelhaft machen und deswegen wundert mich das Ergebnis dieser Studie nicht. Der Unterschied, das muss man schon sagen, zwischen dem Turnikä und einer Blutsperre, die wir im OP anlegen, die Blutsperre ist viel breiter und damit hat sie natürlich, was den lokalen Druck angeht, nicht so viel Druck und zerstört natürlich nicht direkt das Gewebe. Also es gibt schon einen Unterschied. Aber die Ischemie, die ich erzeuge mit dem Turnikä über diese zwei Stunden, das können wir gut machen. Das Problem ist, wie es eben aber schon sagte, dass die Rettungszeiten wahrscheinlich im echten Krieg länger als diese zwei Stunden sind. Das bringt mich genau zu der nächsten Frage. Wenn wir jetzt sozusagen die Rettungskette weiter durchgehen und der Bravo-Medic, also der Combat-Lifesaver seine Arbeit getan hat und er am CCP übergibt an den Rettungstrupp, dann haben wir ja teilweise Zeiten bis zu zehn Stunden, die schon vergangen sind. Welche Maßnahmen sind jetzt hier sinnvoll, die man noch im Anschluss machen kann, bis der Patient dann tatsächlich zum Chirurgen kommt für den qualifizierten Helfer? Wir gehen ja davon aus, dass die Blutstellung schon gewirkt hat. Wir haben aber natürlich doch noch einen ganz anderen Schnack. Was empfehlen Sie da? Also es geht ja am Ende darum, die Patienten nicht mehr überleben zu lassen. Das ist natürlich das Wichtigste, klar, aber ihnen am Ende auch eine gute Lebensqualität zu ermöglichen. Warum ist das wichtig? Wir wissen aus der Ukraine, dass ungefähr 70 Prozent der Patienten wieder an die Front gehen. Das heißt also, wir schaffen mit einem guten Sanitätsdienst, der eben auch nicht nur Überlebensichert, sondern auch Funktionalität sichert, also auch das Überleben des Beines oder des Arms sichert, natürlich auch wieder eine Reserve für den eigentlichen Auftrag. Aber vielleicht sogar noch viel wichtiger Punkt ist, da komme ich noch mal auf die amputierten Patienten, von denen ich eben gesprochen habe, zurück. Es gibt immer auch eine Zeit nach dem Krieg und dieserzeit heißt Wiederaufbau und im Krieg sind meistens ja die jungen Menschen und die würden uns dann fehlen. Das heißt also, es muss auch der Fokus darauf gelegt werden, Extremitäten zu erhalten, soweit das geht. Und dann komme ich jetzt eben dazu, was kann ich tun, um diese Extremität zu erhalten, denn das Torneke hat ja das Leben gerettet. Da könnte man sagen, naja, das Torneke lasse ich jetzt mal dran. Wenn ich jetzt aber mit dem Soldaten an einer Stelle bin, wo ich etwas mehr Zeit habe, wo ich einen ausgebildeten, einen eher professionellen Helfer schon habe, dann kann ich mir natürlich mal die Frage stellen, ist das Torneke denn das Richtige oder reicht nicht vielleicht ein Druckverband aus und könnte also versuchen, den Druckverband, das Torneke in einen Druckverband zu wechseln. Das ist der Unterschied, das Torneke bindet die gesamte Durchblutung des Beines ab, vor allem damit auch das Blut, was in diese Extremität hineinfließt. Und das genau macht das der Druckverband nicht. Der ist in der Regel nur so stark, dass zwar die Blutung aufhört, aber die Durchblutung des Beines gewährleistet ist. Wenn ich also zum Beispiel nach zwei Stunden mit einem solchen Patienten an einer Stelle bin, wo ich ein bisschen geschützt bin und wo ich Zeit habe, dann muss man sich darüber Gedanken machen, dieses Torneke in einen Druckverband zu wechseln. In den meisten Fällen geht das auch, weil wir wissen, dass das Torneke häufig overdosed angelegt worden ist, was in der Situation vorne als Ersthelfer möglicherweise noch unter Beschuss. Da kann ich mir diese Fragen nicht stellen. Da bin ich froh, wenn ich die Blutung zum Stillen kriege, dass der Patient erstmal überlebt. Da gibt es keine Alternativen aus meiner Sicht. Aber dann, wenn ich plötzlich ein bisschen Luft habe, dann müssen wir uns überlegen, ob wir den Verband wirklich als Torneke brauchen. Wenn wir ihn brauchen, weil es wieder blutet und der Druckverband nicht reicht, dann gibt es leider keine Alternative, denn es geht immer noch ums Überleben. Aber wenn ich ihn nicht brauche, habe ich damit dann auch eine Extremität gerettet. Wenn ich aber weiß, dass das Torneke schon mehr als sechs Stunden dran ist, dann macht diese Frage wiederum keinen Sinn, weil damit ist die Extremität am Ende verloren. Und dann schaffe ich mir mit dem Öffnen des Tornekes nur noch ein ganz großes Problem, nämlich das sogenannte Reperfusionsproblem. Das heißt, das Blut geht nach sechs, sieben Stunden wieder in die Extremität und führt dann sekundär zu Compartment-Syndromen, die dann auch im Felde zu massivsten Schmerzen und so weiter führen. Also das wäre dann so ein Zeitpunkt, wo ich sage, dann lasst das Torneke lieber drauf, denn da könnte auch das Bein nicht mehr retten. Also wir haben eine Chance, irgendwas zwischen zwei und vier Stunden, fünf Stunden, da würde ich das noch machen. Wenn wir über sechs Stunden gehen, dann muss man das Torneke wahrscheinlich dann drauf lassen und dann ist die Extremität aber auch verloren. Da hätte ich jetzt eine Frage, jetzt geht es um das Frakturmanagement, also Schienung oder sowas, bei dem Ersthelfer Alpha oder halt auch klar beim Qualifizierten, der sollte das können, aber was kann dann der Ersthelfer Alpha oder der Ersthelfer Bravo machen? Also das ist ein guter Punkt, die Schienung, denn neben dem Durchbluten und so weiter haben wir ja noch das Problem des Schmerzes und eine willentliche Schmerztherapie bei Extremitätenverletzungen ist die Ruhigstellung. Das ist eine der besten Schmerztherapien, das wird häufig gar nicht so wahrgenommen, sondern wir nehmen die Ruhigstellung eigentlich nur so wahr, naja der Knochen ist gebrochen, es ist instabil und das wollen wir adressieren, das wollen wir auch adressieren. Aber die aneinander reibenden Knochen führen zu erheblichen Schmerzen. Warum? Jeder weiß, wenn er mal einen Tritt vor Schiebenbein bekommen hat, wie weh das tut und was tut da weh, dass die Knochen haut und wenn ein Knochen gebrochen ist, dann reiben ihm diese Knochen heute aneinander, das wackelt die ganze Zeit und verursacht massive Schmerzen, die dann im Nachgang sogar zu systemischen Reaktionen des Immunsystems führen können. Also ist die Ruhigstellung natürlich einmal eine Ruhigstellung einer gebrochenen Knochen, das ist offensichtlich, es ist aber auch eine Schmerztherapie und es ist ein Schutz auch vor, sag ich mal, aus dem Ruder laufenden Immunreaktionen auch des Reinungssystems, die uns dann sekundär später erhebliche Probleme machen können. Soweit möglich sollte deswegen Extremität stabilisiert werden und da gilt das, was ich in meiner Grundausbildung für den Erzhelfer auch schon gelernt habe, das was ich zur Hand habe, das nehme ich halt. Wenn ich einen Splint habe oder irgendwelche Möglichkeiten habe, was professionell ist, dann benutze ich das. Am Ende des Tages tun es eben aber auch zwei Stöcke, die ich ans Bein binde, so wie das schon immer gewesen ist. Jede Form der Ruhigstellung ist für den Erzhelfer Bravo ein Gewinn, vor allen Dingen natürlich für den Patienten. Der professionelle Helfer, also etwas weiter zurück, da sollten dann eben auch professionelle Materialien wie Luftkommaschinen oder ähnliches, was auch immer wir da haben, zur Verfügung stehen, um das dann zu wechseln. Das ist ganz klar. Aber es ist wichtig, diese Ruhigstellung durchzuführen. Immer nimmt richtig. Jetzt hätte ich noch einen zweiten Punkt, der ja im zivilen Rettungsdienst wirklich gefühlt die Geister scheidet, der Stifnik, also die HWS-Immobilisation. Ich glaube, da haben wir natürlich im Gefechtsfeld eine ganz andere Bedingung, was das angeht. Ja, also da gilt das Gleiche. Der Erzhelfer Bravo hat da wenig Chancen, das differenziert zu betrachten. Denn der ist ja unter Stress, der ist natürlich nicht so gut ausgebildet. Ich sag mal, da sind wir froh und dann ist es auch perfekt, wenn er dieses Stifnik gut anlegt. Dann haben wir glaube ich schon viel gemacht und natürlich gibt es jetzt Literatur, die sagt, ja nicht jedes Stifnik ist klug angelegt, also nicht von der Art, sondern die Indikation. Aber da hat der Erzhelfer Bravo doch, wenn man es mal realistisch betrachtet, keine echte Chance, das differenziert im Sinne der differenzierten Verdachtsdiagnosen irgendwie zu adressieren. Ja, vor allem weil er auch gar kein Stifnik dabei hat, das ist ja genau der Punkt. Das kommt noch dazu, ja. Aber wenn wir so eine Ruhigstellung legen, dann kann man natürlich auch vorne, sag ich mal, auch sich was überlegen. Aber ich glaube, das wird nichts. Das Stifnik, ja, wenn man das hat und es anlegt, ich würde es immer so machen, dass ich im Zweifel das Stifnik auch dranlasse, es sei denn, es gibt ganz klare Zeichen dafür, dass an der Halswirbelsäule keine Verletzung, sag ich mal, vorliegt. Dann kann man das vielleicht weglassen und kann dann auch andere Mittel, zum Beispiel der Kopffixierung einfach nur ohne Stifnik natürlich benutzen. Hier gilt das gleich wie bei der Extremität. Ich glaube aber, dass vorne an der Front ohne ärztliche Unterstützung auch die Unterscheidung schwierig werden wird. Und das ist ja im Rettungsdienst, wo wir meistens ja doch ein bisschen Zeit haben. Sie haben es eben schon gesagt, die Diskussion ist ja weiterhin offen. Jedenfalls nach meinem Kenntnisstand. Ja, vollkommen richtig. Vor dem Hintergrund, wenn wir jetzt wieder auf den qualifizierten Helfer gucken, wir hatten ja gerade auch noch die großen Belutungsräume mitgenannt. Also ich glaube, die Immobilisation einer Fraktur, gerade wenn es zum Beispiel sich um den Firmware handelt, ist ja auch was die Blutung angeht ein relevanter Faktor. Beim Becken wird es ja nochmal deutlich stärker, wenn man sieht, wie viel Volumen dort reinpasst. Wie sehen Sie dann zum Beispiel die Notwendigkeit, den E-Fast mit reinzunehmen, damit man ein weiteres diagnostisches Tool bekommt, um eben in den Körperhöhlen nach Blutung zu suchen? Ich sage mal, beim ersten qualifizierten Helfer habe ich da so meine Bedenken. Denn welche Konsequenzen hat das? Auch an der Stelle, wo wir die Patienten sammeln, wo der erste qualifizierte Helfer ist, geht es ja darum, den Patienten oder die Patienten schnellstmöglich da wegzukriegen. Also die wesentliche Marschroute ist weg mit den Patienten. Und wenn ich jetzt weiß, dass der Blut im Abdomen hat, dann gilt ja trotzdem so schnell weg wie möglich. Das heißt also die Frage, welchen Effekt hat das, da weiß ich nicht, ob das wirklich so ein großer Effekt ist. Natürlich kann ich dann innerhalb der Gruppe nochmal priorisieren und sagen, der, der keine freie Flüssigkeit im Abdomen hat, der geht halt vielleicht mit dem nächsten Hubschrauber oder mit welchem Transportmittel auch immer. Ob wir das dann in dieser Stresssituation im Sinne der Ausbildung wirklich so hinkriegen, dass das dann auch wirklich die Patienten selektiert, da weiß ich nicht, ob es entsprechende Studien gibt. Ich glaube, die sind auch sehr schwierig zu machen. Auch im Zivilen, selbst unter regulären Bedingungen, gibt es ja nun Berichte, dass trotz angewendetem Ultraschall viel Interpretationen da sind. Das hat dann was mit dem Licht zu tun, das hat mit der Lautstärke zu tun, das hat mit dem Stress zu tun. Deswegen so richtig überzeugt, an dieser Stelle schon einen Ultraschall zu machen, bin ich nicht wirklich. Wenn man ihn hat und hat Zeit und hat wirklich die Kenntnisse, dann ist es natürlich kein Fehler, es zu machen. Aber es überzeugend an alle auszubilden, da habe ich so meinen Zweifel, ob das am Ende zu einer Gesamtverbesserung der Situation führt. Ja, da wäre halt für mich die Frage, durch einen E-Fast könnte man halt entscheiden, ob ich jetzt direkt in die FSE oder Rolle 2 bringe oder ob ich über die Rolle 1 gehe, die ja keine chirurgische Fähigkeiten hat. Ja, das ist richtig. Das würde ich aber genauso tun, wenn ich jetzt sage, also pass auf, der Bauch tut weh, es gibt eben klinische Symptome oder sogar ist das Abdomen offen, da brauche ich auch keinen E-Fast mehr, wenn ich da eine Schussverletzung in ein Loch sehe, dann muss der zum Chirurgen, das hilft alles nichts. Das heißt also, bei diesen Verletzungsmustern, die ich sehe, weiß ich nicht, ob der Effekt so groß ist. Wir wissen, in Deutschland haben wir eben 95 Prozent stumpfe Verletzungen. Und da ist das was ganz anderes. Das haben wir im Krieg nicht, wir haben eben im Krieg sehr viele offene Verletzungen, die uns schon zeigen, dass der Bauch verletzt ist oder eben nicht verletzt ist. Und wenn keine Schussverletzung da ist und wir haben unseren Body Armor getragen, dann ist eine Bauchverletzung sehr unwahrscheinlich. Und von daher ist die Verletzungsmuster einfach so anders, die uns schon andere Zeichen geben, ob ich zum Chirurgen muss, also direkt oder eben nicht. Das ist in unserem häuslichen Rettungsdienst glaube ich etwas anders zu betrachten. Also, wenn ich keine Zeit habe, wenn ich mir unsicher bin, dann glaube ich bringt der Ultraschall nicht viel. Wenn ich Zeit habe und wenn ich die Muße habe, dann kann ich den natürlich anwenden und habe für den ein oder anderen Fall auch eine Zusatzinformation, die mir genau sagt, schick ihn gleich in die Rolle zwei oder in die eins. Die Frage, und das muss man sagen, wenn man sich jetzt die Situation in Ukraine anguckt und ich habe einige Videos gesehen, wie die Rettungsdienste vorne die Leute abholen, dann müssen wir uns glaube ich lösen von dem gestuften System, wie wir uns das so vorstellen. Denn in der Ukraine ist es so, alles was aufgeklärt ist, ist kaputt. Deswegen sitzen die ganzen Rettungszentren oder die kleinen OP-Gruppen alle in irgendwelchen Kellern. Da wird kein einziges Zelt aufgebaut, da wird schon gar kein Container aufgebaut, weil die sind so schnell aufgeklärt und damit so schnell zerstört. Auch die Fahrzeuge sind gar nicht vorne an der Front, sondern die sind alle hinten und werden nur bei Bedarf nach vorne geholt und zwar so schnell wie möglich hin und so schnell wie möglich wieder zurück. Und da ist so eine Grenze 20, 30 Kilometer. Deswegen sagte ich auch am Anfang, ob unsere Taktiken und Strategien, die wir uns über die Jahre erarbeitet haben, die in Afghanistan auch tipptopp und vernünftig waren, ob die für den Krieg noch gelten, wenn man in die Ukraine guckt, da habe ich eben eine Zweifel. Und daher kommt dann auch die Aussage, ob in diesem Szenario uns der Ultraschalter wirklich weiterhilft, wenn ich die Videos mir betrachte, glaube ich das eben einfach nicht. Ja, ich glaube, wir sind ja bei einem ganz spannenden Punkt angekommen, dass wir letztendlich auch, was unsere Triage angeht, uns mehr Gedanken darüber machen müssen, welcher Patient überlebt, welche Transportzeit nach hinten, also kann ich ihn überschlagen transportieren lassen, als dass wir sagen, der ist prioritär zu behandeln. Ja, weil die Frage stellt sich fast nicht, dann wäre immer die nächste Einrichtung ja die überflutete. Ja, genau. Ja, das ist richtig. Also wir müssen uns auch im Einsatz darauf einrichten, dass wir in vielen Fällen mit überfluteten Einrichtungen arbeiten. Und wir werden ganz viel spontan arbeiten. Das, glaube ich, ist das, was ich so aus der Ukraine jetzt gesehen habe und auch gehört habe. Wir hatten mehrfach Besuch von ukrainischen Schieborgen, auch beim letzten CMC-Kongress hier in Ulm, gab es ja den ein oder anderen Bericht, wie die arbeiten. Und da sieht man, das hat mit dem, die wir das so machen, nicht viel gemeint. Generalarzt Weller, Äquatische Weller, der Generalhoffmann, unser neuer Inspekteur, war jetzt vor ein paar Tagen mit dem Inspekteur des Heeres in Finnland und in den baltischen Ländern, vor allen Dingen aber Finnland, Schweden, und haben sich da die Situation mal angeguckt, einfach mal den Grenzverlauf und so. Und da wurde auch sehr deutlich, so kam der Generalarzt Hoffmann auch wieder, dass wir unsere Konzepte, wie wir das alles aufgebaut haben, mit großer Wahrscheinlichkeit noch mal sehr überarbeiten müssen. Das heißt also, die Leute müssen einfach nur weg von der Front und dann werden sie primär in, sag ich mal, Rolle 2, Rolle 3 Einrichtungen verbracht. Wie weit unsere Rolle 1 da noch eine Rolle spielt, das muss man wirklich noch mal analysieren und muss sich das angucken. Ja, ich glaube, also Sie haben jetzt hier gerade zwei feiernde Gesichter vor sich, das gerade wirklich absolut teilen, weil ich sehe ein Riesenproblem, wenn wir uns ja auch die Qualifikation auf der Rolle 1 anschauen. Das sind junge Kolleginnen und Kollegen, die haben zwei Jahre klinische Weiterbildung hinter sich, die sind gut qualifiziert für das, was sie in der Truppe tun. Aber wenn ich mir anschaue, was an einem Stabilisierungspunkt in der Ukraine los ist und wie viele chirurgische Skills gefordert sind, dann muss man sich ja tatsächlich fragen, ob wir im Rahmen der Ausbildung im ersten klinischen Weiterbildungsabschnitt für die Ärzte, aber auch genauso auch für die Notfallsanitäter und die Krankenpflegekräfte, die sie da mit unterstützen, nicht andere Schwerpunkte setzen müssen. Ja, und wenn wir uns überlegen, also man muss die kritische Fragestellung, brauchen wir die Rolle 1, die wir so als erste ärztliche Rettungsmaßnahme, sage ich mal, etabliert haben. Natürlich brauchen wir eine Rolle 1 im Sinne der truppenerzlichen Versorgung. Natürlich, wenn ein Bataillon oder eine Brigade oder was auch immer unterwegs ist, muss vorne in der Nähe der Front jemand sein, der auch mal die einfachen Sachen behandeln kann, die Husten-Schnupf-Neiserkeit und so weiter. Ich bin jetzt ein bisschen schwarz-weiß, aber diese Sachen oder auch mal Durchfall und so weiter. Aber das wird nicht, so wie wir uns das vorstellen, da stattfinden, wo das Bataillon oder die Kompanie gerade kämpft, so wie wir uns das ja vorstellen. Der Truppenarzt sitzt beim Bataillonsgefechtsstand und wenn dann einer kommt, dann fährt er nach hinten, macht eine Therapie, eine tägliche Sprechstunde und dann fährt er wieder nach vorne an die Front. Ich glaube, das wird so nicht sein, sondern auch die Gefechtstände der Militärs, die wechseln alle zwei, drei Stunden ihre Stelle. Die sitzen in zivilen Autos, damit sie nicht erkannt werden. Da werden keine Zelte aufgebaut. Also auch das kann man aus dem Ukrainekrieg lernen. Das heißt, also für einen klassischen Truppenarzt direkt vorne dabei wird es ganz schwierig. Wo sollen wir da mitfahren? Das heißt also, diese Behandlung der Rolle 1, die die klassisch Truppenärztliche Versorgung ist, wird nach meiner Einschätzung auch etwas nach hinten verlagert sein, weil das ist einfach zu gefährlich, ganz einfach. Und damit ist die Frage, ist für die traumatologische Versorgung, spielt die Rolle 1 eigentlich noch eine Rolle? Und die Frage müssen wir beantworten und analysieren. Mein Gefühl sagt mir, sie wird eine untergeordnete Rolle spielen und damit sind wir eben bei dem Thema zu sagen, wenn ein chirurgisch verletzter Patient, ein verwundeter Patient nach hinten gebracht wird, wird er primär zum Chirurgen gebracht. Und damit stellt sich dann eben auch diese IFAST-Frage nicht mehr, wenn das das Konzept am Ende des Tages ist, weil er landet dann sowieso beim Chirurgen und der kann dann das IFAST machen. Da gibt es ja keine Alternative und da braucht man auch keine Diskriminierungsoptionen mehr. Dann können wir natürlich Ausbildungen anders machen und das sehe ich genauso. Wir müssen uns auch über die Ausbildung, die wir bei dem neuen Konzept brauchen, Gedanken machen. Das ist absolut richtig. Deshalb stellt sich für mich hier die Anschlussfrage direkt, wenn wir jetzt mal uns überlegen, welche chirurgischen Grundfähigkeiten sollten wir dann nach der alten Konzeption in der Rolle 1 denn noch haben. Also auf was muss sich dort eine Rettungsstation einstellen für Verletzten, was muss sie behandeln können? Ja, sie muss das im Grunde genommen behandeln können, was wir eben schon besprochen haben. Auch ein Truppenarzt ist ja nicht in der Lage, den Bauch zu revidieren. Er hat das gleiche Problem an der Leiste wie der Erstehelfer Bravo und auch wie die erste qualifizierte medizinische Versorgung und er kann natürlich das Turnikier anlegen. Er könnte, weil er Arzt ist und das Ganze natürlich schon ein bisschen differenziert er sieht, sich an der Stelle dann schon überlegen, mache ich da einen Druckverband raus. Das wäre so der Punkt. Die Schiene, wie wir es eben besprochen haben, die kann er dann kontrollieren, aber es muss geschient werden, wie er das macht. Daran wird sich nicht ändern. Was er natürlich besser machen kann ist eine entsprechende Schmerztherapie, weil das gehört halt auch dazu, weil der Schmerz an sich, den wollen wir reduzieren dadurch, dass wir die Extremität schienen. Da haben wir ja schon gesagt, das ist eine wesentliche Schmerztherapie. Dennoch würden mehr Schmerzen zurückbleiben, wenn zum Beispiel aber auch der Bauch oder der Torx oder was auch immer verletzt wird. Und wir wissen natürlich auch, dass Schmerz natürlich auch entsprechend die immunologische Abläufe triggert, die dann uns wieder hinten raus deutliche Probleme machen können. Also ist eine adäquate Schmerztherapie natürlich auch erforderlich und die kann der Truppenarzt dann natürlich kontrollieren oder initiieren oder verbessern, wie auch immer, weil er natürlich Arzt ist und damit qualifizierter machen kann, diese Schmerztherapie. Aber das ist aus meiner Sicht ein wesentlicher Punkt. Dann kann man da natürlich die Verbände ordentlich machen. Da wird man vorne keine Zeit haben, da großartig sterile Verbände zu machen. Das könnte man dann da verbessern. Aber wenn ich jetzt wieder an die Ukraine denke, alles, was da vorne gemacht wird, kostet Zeit. Zeit heißt Aufklärung. Aufklärung heißt zerstört. Und deswegen bin ich mir eben nicht sicher, ob, ist auch wieder so ein Punkt, ob die Rolle 1 da wirklich überlebensfähig ist. Und das meine ich wortwörtlich. Das kann ich gut nachvollziehen. Wie sieht das mit der Versorgung von Schwerbrandverletzten aus? Sehen wir viele thermomechanische Kombinationsverletzungen aus der Ukraine? Ja, also da haben fast alle Patienten das mal gehabt. Hier bei der Ukraine, wie ich vorhin schon sagte, die kommen ja häufig nach zwei, drei, vier Wochen, Monaten erst zu uns. Da sind diese, sag ich mal, einfachen und mittleren Verbrennungen, sind da schon abgeheilt. Wir werden die aber bei unseren Patienten alle sehen. Wir sehen aber auch, und die werden auch immer wieder verlegt, ich sitze in dieser Gruppe drinnen, die diese Tabellen, wenn Patienten aus der Ukraine zu uns nach Deutschland kommen, erst beurteilt und festlegt, in welche Krankenhäuser die kommen. Das mache ich jetzt seit zwei Jahren. Wir haben gestern gerade wieder so eine Sitzung mit sieben Patienten gehabt. Da sehen wir natürlich auch Schwerbrandverletzte, die dann auch zur weiteren Versorgung als Schwerbrandverletzter kommen. Die richtig Schwerbrandverletzten sehen wir nicht mehr, die sind wahrscheinlich gestorben. Wir im LVB vorwerfen die allerdings sehen, weil, wie gesagt, die kommen nach zwei, drei Tagen und das spielt eine große Rolle. Deswegen wurde ja auch zwischen den BG-Kliniken und der Bundeswehr ein Kurs etabliert, die ersten 24 Stunden eines Brandverletzten. Explosionsverletzungen haben in der Regel immer irgendwas mit Brand zu tun. Wenn man sich eine Explosion anguckt, kann man sich das ja auch gut vorstellen. Und dieser Kurs ist jetzt primär mal ein Kurs für Ärzte. Da geht es nur darum, die ersten 24 Stunden adäquat zu managen. Dieser Kurs soll aber ausgeweitet werden eben auf Pflegepersonal oder auf Erzthelfer. Das ist dann auch geplant, der ist letztes Jahr das erste Mal gelaufen. Also wir kümmern uns um dieses Thema jetzt auch, weil das eine wesentliche Rolle spielt, die Verbrennung. Das ist natürlich dann angesichts der doch immer geringer werdenden Verbrennungsbetten in Deutschland natürlich eine zusätzliche Herausforderung. Ich denke, da werden wir von unseren Ressourcen her wahrscheinlich uns umgucken müssen. Das Problem ist, dass wir insgesamt zu wenig Verbrannte in Deutschland haben, um bei uns in einem Bundeswehrkrankenhaus wieder eine Verbrennungsstation aufzumachen, die dann auch einen entsprechenden Durchsatz für die Ausbildung aller hat. Das ist unrealistisch. Wir haben jetzt an einigen Bundeswehrkrankenhäusern ja plastische chirurgische Sektionen. Der plastische Chirurg an sich hat ja die Verbrennungsmedizin automatisch mit drin. Allein dadurch haben wir schon eine Verbesserung des Kenntnisses. Und deswegen war die Idee, eben das über einen Kurs zu machen und auch zu sagen, die kümmern sich um die ersten 24-48 Stunden, bis wir Patienten, die das haben, dann eben vielleicht zurück nach Deutschland gebracht haben und dann hier in ein Verbrennungszentrum legen können. Natürlich werden die Kapazitäten, die wir in den Verbrennungszentren haben, für eine LVBV-Situation nicht reichen. Das ist vollkommen klar. Wenn wir uns jetzt die Dauer der Transportzeiten anschauen, ich glaube, da kommen wir zu einem ganz relevanten Punkt. Wir versuchen ja, wir haben uns die S3-Leitlinie zum Polytrauma-Management in Deutschland angucken, die Golden Hour zu halten. Und wir wissen ja selber, dass auch die Golden Hour ja kein fixes Ding ist, sondern je früher, je kritischer der Patient ist, er davon profitiert, wenn er mit Diesel und Geschwindigkeit in die Klinik kommt. Aber was sind die Resultate davon, wenn wir das in der Ukraine mal kritisch betrachten mit wirklich sehr langen Versorgungszeiten? Ja gut, die Todesrate steigt. Das ist aus meiner Sicht vollkommen klar. Da gibt es allerdings aus der Ukraine eben keine Daten aus guten Gründen. Wenn diese Kollegen bei uns da waren, die waren immer extrem vorsichtig mit dem, was sie gesagt haben, weil sie natürlich von ihrem Land gebrieft sind, ist ja auch nachvollziehbar. Die sind in Krieg und wollen dem militärischen Gegner natürlich keinerlei Informationen auch über Verluste und Höhe von Verlusten geben. Was man aber ableiten kann aus den Rettungszeiten und den Verletzungsmustern, und da funktioniert ja jede Biohülle gleich, dürfte der Anteil der Verstorbenen, weil die Rettungszeiten zu lang sind, doch auch relativ hoch sein. Einfach es dauert schlicht zu lang, weil die Konzepte, die wir so haben, eben nicht funktionieren, dass wir ganz schnell vorne irgendeinen Arzt haben, einen Chirurgen haben, der da was operieren kann. Also das ist schon wahrscheinlich die bittere Wahrheit, denke ich mal. Ja, wie sieht das denn jetzt aus? Was muss denn jetzt ein Militärchirurg, welche Fähigkeiten muss er jetzt in der Zukunft haben? Der Militärchirurg, je weiter an der Front ist, desto breiter ausgebildet muss er sein, denn er muss ja in der Lage sein, die Gesamt-, also die Blutungen überall zu stillen. Also er muss in der Lage sein, im Bereich des Brustkorbes eine Blutung zu stillen. Da ist es ganz gut, denn wir können ungefähr 80 Prozent der Schuss- und Explosionsverletzungen primär behandeln mit der Torx-Drainage machen. Das ist ja ein vergleichsweise einfaches Verfahren am Torx, ist das deswegen ganz gut. Aber es ist trotzdem der Anteil derer, die regulär operiert werden müssen, sage ich mal, ist deutlich größer als das bei uns in Deutschland ist, weil da kommen wir auf 90 Prozent plus Torx-Verletzungen, die wir mit einer Torx-Drainage schon ausbehandelt haben. Das ist einfach ein großer Unterschied. Am Abdomen muss man natürlich jegliche Blutung stillen, ob das jetzt die Leber ist, ob das die Milz ist, ob das die Darmblutung, die Gefäßblutung oder ähnliches ist. Gleiches gilt für die Extremitäten. Da haben wir auch entsprechende Verfahren, um Überbrückungssysteme zu haben, denn die Rekonstruktion eines Gefäßes dauert schnell mal zwei, drei, vier Stunden. Da haben wir sogenannte Schandröhrchen. Also da gibt es Konzepte, um das Ganze schnell und einfach zu machen, aber das muss der Chirurg beherrschen, der ganz vorne an der Front ist. Je weiter wir nach hinten kommen, also in die Rolle drei, desto differenzierter wird auch die Chirurgie. Und natürlich wird es im Krieg auch so sein, dass Patienten aufkommen, die zum Beispiel einen Blindarm haben oder eine eine Klinikchenze leisten, die haben. Das wird es natürlich geben, das kennen wir aus Afghanistan. Warum soll es das im Krieg nicht geben? Das heißt, in den rückwärtigen Räumen, da wo die Rolle drei ist, werden wir eine differenziertere Chirurgie machen, wo wir dann auch mit den Spezialisten sein werden, die dann eben auch einen Blindarm operieren können und so weiter. Ich glaube, da wird sich die Chirurgie ein bisschen wandeln. Wir brauchen aber trotzdem weiterhin einen großen Anteil von Chirurgen, die auch eine breite chirurgische, Notfallchirurgische Kompetenz haben, um diese Situation zu beherrschen. Das muss im Übrigen auch in Deutschland passieren. Da ist die Spezialisierung ja noch viel größer und wir werden in ein Problem wandern, wo es keine Hysteralschirurgen mehr gibt, der jemals in seinem Leben einen offenen Bauch gesehen hat. Und der Trauma-Bauch ist halt immer noch ein offener Bauch. Also ich sehe da selbst in Deutschland ein Problem, umso mehr natürlich für uns. Das heißt, die Aufgabe wird es sein, die richtige Menge an breit ausgebildeten Chirurgen noch auszubilden, was immer aufwendiger wird. Aber die Bundeswehr wird da nicht umhin kommen. Ob es jeder sein muss, wie früher, das wird wahrscheinlich nicht mehr durchhaltefähig oder durchsetzbar sein. Aber wir müssen den Anteil definieren, der noch breit ausgebildet ist. Und diese Investitionen müssen wir uns als Bundeswehr leisten. Davon bin ich fest überzeugt. Sie haben gerade so einen ganz spannenden Punkt gebracht, der offene versus der laparoskopische Bauch. Wir sehen ja, dass die Laparoscopie immer mehr in die, ich sage mal, IKM-Welt Einzug gehalten hat, aber auch in der Ukraine propagiert wird. Aber ich glaube, wenn man einen richtigen Trauma-Bauch hat, geht ja nur die mediane Laparotomie, um das zügig in den Griff zu kriegen und im Anschluss dann den Abdomen auch offen zu lassen, mit einem Wack versiegelt. Ja, also auch da wird es sicherlich differenzierter werden. Da wird in Deutschland sehr viel mehr auch laparoskopisch gehen, weil eben nur stumpfe Verletzungen. Aber wenn ich jetzt eine offene Bauchverletzung habe, wo das Loch eine entsprechende Größe hat, jeder, der mal eine Laparoscopie gesehen hat, weiß, da brauche ich ein Phenoparathoneum. Das heißt also, das Gas muss im Bauch bleiben, damit ich überhaupt was sehe. Naja, wenn die Bauchdecke aber ein Loch hat, wie soll denn das funktionieren? Das heißt, ein gewisser Teil wird immer offen sein. Dann hängt es auch vom Equipment ab. Der Aufwand, der technische Aufwand, ist ja viel größer für eine Laparoscopie als für eine Laparotomie. Für eine Laparotomie brauche ich zwei Haken, brauche ich einen Messer, brauche ich eine Pinzette, und dann ist der Bauch auf. Und zunehmend brauche ich ein paar Fäden, wenn ich jetzt das ein bisschen plakativ sage. Wenn ich eine Laparoscopie mache, dann brauche ich eben ein CO2-Gas, dann brauche ich einen entsprechenden Turm, dann brauche ich eine entsprechende Spülflüssigkeit und so weiter. Das heißt also, der technische Aufwand ist ja viel größer. Und ob wir den im Einsatz an alle Stellen transportieren können, da habe ich so meinen Zweifel, wenn wir auch da wieder den Blick in die Ukraine nehmen und mal gucken, wie die da notfallmäßige Operationen in irgendeinem Keller machen, dann kann ich mir jetzt nicht vorstellen, dass da noch ein laparoscopischer Turm steht. Das heißt also, wir werden in Deutschland, da bin ich fest von überzeugt, und das kommuniziere ich auch auf allen Kongressen, wo ich da zu früh gefragt werde, aber auch in der Bundeswehr ein Konzept, wie wir auf der einen Seite immer spezielle laparoscopische Operationen im Tagesgeschäft machen, gleichzeitig aber weiterhin selbst die Viszeralschirurgen, ich rede ja noch nicht mal vom Unfallchirurgen, sondern ich rede vom allgemeinen Viszeralschirurgen, die zu befähigen, im Traumabauch, insbesondere Einfluss- und Explosionsbauch zu versorgen. Ich sehe da ein erhebliches Problem, was aus meiner Sicht bis jetzt nicht gelöst ist. Das kann ich nachvollziehen. Ich sage mal, ich gehe jetzt mal von der Seite des Anästhesiologen wieder da dran. Da gilt ja das Gleiche in Grün. Auch die Traumaversorgung in Deutschland ist im Schwerpunkt auf stumpfe Trauma ausgelegt. Da haben wir hervorragende Konzepte, sind sehr erfahren. Aber wir sehen wenig thermomechanische Kombinationsverletzungen und damit aber auch die Verläufe nachher auf der Intensivstation und im OP, die sich einfach anders gestalten. Das wird schwierig werden. Das wird schwierig werden. Man muss ganz ehrlich sagen, was in der Ukraine die Kollegen auch gesagt haben, Am Anfang von einem Krieg war ja auch das zivile Gesundheitssystem in der Ukraine nicht darauf eingerichtet, Kriegsverletzte zu behandeln. Mittlerweile machen das alle Kliniken. Und natürlich gab es für alle, für die Breite, nicht für Einzelne, aber für die Breite natürlich eine Lernkurve. Das heißt, am Anfang eines Krieges, wenn die große Masse von Verletzten kommt, werden viele von Chirurgen behandelt werden, die das noch nie gesehen haben. Und da werden die Ergebnisse in den ersten, ich glaube, zwei bis vier Wochen schlechter sein. Und dann haben alle ihre Lernkurve gemacht. Dann hat sich das sehr schnell rumgesprochen, wie es geht. Und dann werden wir auf ein anderes Niveau kommen. Das Gleiche hat die Ukraine auch erlebt. Wir versuchen jetzt seitens der Deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie, das jetzt schon in die Breite zu bringen. Wir haben eine Personenzertifizierung aufgelegt, die jetzt dieses Jahr durch den Vorstand gegangen ist. In zwei Wochen haben wir Präsidiumssitzungen. Und die wird dann im Herbst auf dem Kongress dann auch vorgestellt. Das ist dann nur eine sogenannte Notfallchirurg Manf, weil der eben nicht im Blinddarm operieren soll, sondern genau das, was wir jetzt alles besprochen haben, letztlich beherrschen soll. Und das soll natürlich so sein, dass das für die Zivilisten, aber natürlich auch für uns Soldaten gilt. Nur vieles, was wir Soldaten lernen, unser Einsatzchirurgiekurs, TSTC und so weiter, ist da natürlich mit eingebaut. Unsere Trauma-Gefäßkurse, die wir hier nur machen, das ist da alles mit eingebaut, sodass mindestens mal über ein Kurssystem die Leute wenigstens mal Kontakt mit diesen Themen gehabt haben. Wir sind natürlich weit davon entfernt, von geübten Chirurgen in diesem Gebiet zu sprechen. Aber wenigstens besser mal darüber einen Kurs gemacht, mal erste Eingriffe gemacht, mal ein Gefühl dafür entwickelt, als gar nicht. Und da versuchen wir eben jetzt, das in die Breite zu bringen, um eben unsere Chirurgen in Deutschland darauf vorzubereiten. Ich glaube, die Chirurgen in der Bundeswehr, da funktioniert das eigentlich sehr gut. Aber viele Patienten werden immer noch in Deutschland auftreten. Das dürfen wir nicht vergessen. Man braucht ja auch da nur in den Krieg zu gucken, was die Ukraine, vor allen Dingen aber die Russen machen. Die beschießen eben zivile Gebäude und Marktplätze und ich weiß nicht was. Und es fallen eben da vor Ort zivile Opfer an und das wäre genauso, als wenn in Köln oder in Berlin jetzt irgendwo so eine Bombe einschlägt, dann sind die Krankenhäuser in der Umgebung betroffen und nicht das Militärkrankenhaus. Ja, das ist genau der Punkt. Also wenn wir sagen, wir machen uns kriegstüchtig, dann ist es ja etwas, was weit über die Bundeswehr hinausgeht und tatsächlich ein gesamtstaatlicher Prozess ist, der ganz ganz viele Facetten beinhaltet. Ja, das ist richtig. Das ist mir jetzt nochmal sehr deutlich geworden. Ich war letzte Woche, hatten wir eine Einladung hier vom Gesundheits- und Sozialministerium, der Minister Lucha hatte uns eingeladen. Ich war dann mit Generalarzt Weller da und da ging es darum, Ihnen mal aufzuzeigen, was im Fall einer Landes- und Bündnisverteidigung eigentlich auf Sie zukommt. Und da wurde sehr schnell deutlich, dass das Bild der Bundeswehr in Deutschland so ist, die Bundeswehr hilft. Wir haben seit 70 Jahren keinen Krieg mehr und die Bundeswehr hilft immer dann, wenn ein Großschadenseignis ist. Ob das jetzt wieder die Flut aktuell ist, ob das Corona ist, ob das die Oderflut war, was auch immer. Das ist aber das Bild, wenn die zivile Welt nicht weiterkommt, wird die Bundeswehr gerufen. Guckt man mal ins Grundgesetz, was der Auftrag der Bundeswehr ist, gut, da wird jeder sagen, naja, die Verteidigung, da steht aber auch drin, dass die zivile Seite die Bundeswehr so zu unterstützen hat, dass die Bundeswehr ihren Auftrag erfüllen kann. Und das ist genau das, was die meisten gar nicht auf der Pfanne haben. Die denken, wenn wir Landwirt und Bündnisverteidigung haben, dann hilft auch jetzt dann wieder die Bundeswehr den einzelnen Behörden. Und genau das wird nicht passieren, weil die Bundeswehr wird wo ganz anders sein. Und ich glaube, das ist so ein Punkt, der ist noch gar nicht richtig angekommen und deswegen ist es umso wichtiger, dass wir die zivile Seite eben auch medizinisch, wir können über viele organisatorische Sachen noch sprechen, aber wir sind ja jetzt hier mal in der Medizin unterwegs, befähigen müssen, dann diese Patienten vor Ort zu behandeln, weil wir sind nicht da, die das machen. Und das ist der zivilen Welt noch nicht wirklich klar. Die saßen dann sehr nachdenklich hinterher da und ich habe es auch gesehen, auf dem Chirurgenkongress war ich an vier Sitzungen beteiligt, in Seelen mit zwei, drei hundert Sitzplätzen und als ich dahin kam, habe ich gedacht, die werden noch nie voll. Das habe ich noch nie erlebt, dass Bundeswehrsitzungen mit solchen Sitzplätzen voll waren. Die waren alle vier rappelvoll. Gut, es waren die Chirurgen, die sich da getroffen haben, aber das zeigt, dass schon die Wahrnehmung sich offensichtlich ein bisschen ändert und da müssen wir, und da können wir als Sanitätsdienst natürlich wieder helfen, nämlich in der Ausbildung. Dann ganz, ganz herzlichen Dank. Ich glaube, das ist ein sehr gutes Schlusswort gewesen und ich glaube, auch der Weckruf, der dahinter steht, ist enorm wichtig, weil wir eine gewisse Zeit noch haben, aber die müssen wir halt effizient nutzen. Absolut, das ist so. Dann ganz herzlichen Dank. Wir brauchen noch ein Kotwort für diese Folge. Das muss man nämlich intern eingeben, damit man an die Punkte kommt. Welches möchten Sie gerne haben? Da machen wir mal Daseinsvorsorge. Alles klar, da übernehmen wir Daseinsvorsorge. Ganz herzlichen Dank. Ja, ganz herzlichen Dank, dass ich das auch hier machen durfte und vielleicht konnten wir damit ja auch ein bisschen was bewegen. Super, viele Grüße nach Ulm. Tschüss. Ja, danke. Tschüss. Tschüss. Jetzt habt ihr euch den ganzen Podcast angehört und jetzt muss natürlich die Belohnung kommen. Wie kommt ihr als Bundeswehrangehörige an die CME-Punkte? Gar nicht so knifflig kompliziert. Ihr müsst nur Folgendes machen. Ihr braucht einen Dienstrechner und dann meldet ihr euch im Lehrgangsmanagement-System der Bundeswehr an unter lmsbw.ausbildung.bundeswehr.org. Wenn ihr auf dieser Seite seid und euch dort angemeldet habt oder schon angemeldet seid, dann müsst ihr den Kurs Podcast-Taktische Medizin suchen. Der wird euch dann angezeigt. Dann müsst ihr angeben, zu welcher Berufsgruppe ihr gehört, denn die Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter bekommen eine andere Bescheidigung als die Ärztinnen und Ärzte. Nachdem ihr das gemacht habt, werdet ihr auf eine Frage-Seite weitergeleitet. Dort müsst ihr die richtigen Antworten zuordnen und erhaltet dann im Anschluss euer Zertifikat. Das könnt ihr euch dann ausdrucken und könnt es entsprechend vorlegen an den Stellen, wo ihr es dafür braucht. Wir hoffen, es damit euch so einfach wie möglich gemacht zu haben. Falls es nicht gut funktioniert oder ähnliches, freuen wir uns über euer Feedback und guckt mal, wie es dann weiter funktioniert. Ansonsten euch allen noch einen wunderschönen Tag und tschüss, bis zum nächsten Mal.