 Wir begrüßen euch zum Podcast Taktische Medizin der Bundeswehr. Ich bin Oberstabsvirtuebel Karl-Heinz Jakobs, zuständig für die präklinische Versorgung und... Ja, ich bin Oberfeldarzt Dr. Dennis Ritter. Ich bin Leitender Rettungsmediziner der Bundeswehr. Zusammen möchten wir euch die Besonderheiten der Taktischen Medizin und die Besonderheiten, die für die Militärmedizin, in der Rettungsmedizin gelten, näherbringen. Und wir freuen uns, dass ihr euch die Zeit genommen habt zuzuhören. Einen Punkt haben wir noch vorweg, weil das ganz, ganz viele Höhrende gefragt haben. Die drei Stunden sind geteilt in der Regel in drei verschiedene Fortbildungsinhalte. Das heißt, also ihr könnt das auch ganz entspannt über den Monat verteilt in kleinen Portionen hören. Viel Spaß mit dieser Folge. Ja, viel Spaß. Bis dann. Wir begrüßen euch heute zu einem neuen Podcast der Taktischen Medizin. Wir haben ganz tolle neue Interviewpartner dabei, nämlich aus dem Bereich der Kampfretter. Dennis, wen haben wir da? Ja, also auch von meiner Seite ganz herzlich willkommen. Wir haben dabei heute Flo und Jojo. Und Kampfretter, das klingt schon echt spannend. Und ich denke, das einfachste ist Flo, Jojo, ihr stellt euch einfach mal kurz vor. Ja, sehr gerne. Hi, ich bin Jojo. Ich bin seit 2019 bei den Kampfrettern, habe dort meine Ausbildung noch in Laubheim durchlaufen und bin jetzt seit letztem Jahr in Shortens stationiert, da unsere Einheit dort hin umgezogen ist, kann man so sagen. Und von meinen Tätigkeiten bin ich im Fachbereich der Taktischen Medizin aufgehangen und führe dort aktuell federführend die medizinische Ausbildung innerhalb unserer Teileinheit durch. Ich bin Flo, ich bin Feldwebel, bin wie Jojo seit 2019 im Kampfretterzug, danach in Hammelburg und in Appen die Feldwebel-Lehrgänge durchlaufen und bin jetzt auch seit April letzten Jahres in Shortens und arbeite da Jojo im Bereich der Taktischen Medizin einfach ein bisschen zu. Also wenn ich das richtig verstehe, dann seid ihr sozusagen eierlegende Wollmilchsäue. Das heißt, ihr habt ganz viele Aufträge und ganz viele Ausbildungen dort hinter. Aber wofür gibt es Kampfretter in der Bundeswehr eigentlich? Ja, also die Kampfretter sind die dedizierten Kräfte, die im Bereich des großen Oberthemas Personal Recovery für den Bereich taktische Rettung und Rückführung von isoliertem Personal zuständig sind. Im Schwerpunkt bedeutet das Commit Search and Rescue. Das heißt, man kennt ja das Search and Rescue aus dem Zivilen. Wir packen das Taktische noch mit dazu und decken damit im Grunde die Fähigkeit für die Luftwaffe ab, dass wir isoliertes Personal, also man kann das als Beispiel nennen, wenn sich ein Jetpilot im Rahmen eines Aufklärungsfluges aufgrund von Beschuss oder technischem Versagen seines Luftfahrzeugs mit dem Schleudersitz aus der Maschine befreien muss und dann irgendwo mit seinem Fallschirm landet, dann ist er in der Regel weit weg von eigenen Kräften. Und die Bundeswehr, so wie jedes andere Militär der NATO, ist natürlich verantwortlich für seine Soldaten und wir sind dann dafür da, den Kameraden oder die Kameradin zu finden, zu retten gegebenenfalls und wieder zurückzuführen zu den eigenen Kräften, zur Familie im Endeffekt. Klingt ja sehr interessant. Die SARs, für die, die sich nicht so gut darin auskennen, das sind die Maschinen der Bundeswehr mit den orangenen Düren, die genutzt werden, auch um abgestürzte Flugzeuge zu suchen. Und wie muss ich mir das jetzt so vorstellen, wenn ihr Combat Search and Rescue macht? Ja, also konkret ist es so, dass natürlich erstmal, also wenn wir uns jetzt einen Einsatzszenar vorstellen, dann sind die Kampfretter, sobald Luftfahrzeuge irgendwo den eigenen Bereich verlassen können, aber auch Landfahrzeuge oder ähnliches, Patrouillen sein, dann muss irgendein Kräfteansatz vorgehalten werden, um im Rahmen eines Vorfalls einfach als Unterstützung bereit zu stehen. Das kann in anderen Szenaren, kann das einfach eine Quick Reaction Force sein, also klassische Infanterietruppen, die dann im Landmarsch rausverlegen und Kräfte unterstützen. Im Bereich der, wenn wir jetzt auf Luftfahrzeuge gehen und Luftfahrtbesatzung, dann sind die Wege natürlich deutlich weiter, weil so ein Jet oder ein Flächelflugzeug oder ein Hubschrauber natürlich deutlich größere Distanzen zum eigenen Bereich zurücklegen können. Dementsprechend müssen auch die Kräfte, die zur Unterstützung oder zur Rettung angezogen werden sollen, auch diese Fähigkeit besitzen, lange Distanzen zu überbrücken. Und da sind wir in unterschiedlichen Verlegemöglichkeiten ausgebildet, das heißt über den Lufttransport, Fallschirm- und Sprung-Einsatz, Fast Dropping oder auch landgestützt über verschiedene Kraftfahrzeuge der Bundeswehr hier im Schwerpunkt UTV, ATV, solche Geschichten. Das heißt also, dass ihr letztendlich in so ziemlich allen Klimazonen und in allen Geländerarten eingesetzt werden könnt? Genau, wir bekommen die Ausbildung für jegliches Gelände, für alle Wetterlagen, die uns so erwarten können, sei es Wüste, Wald im urbanen Gelände oder halt im Gebirge. Wir sind dann ausgebildet für die Höhenrettung, unter anderem mit Winde oder mit der Seilrettung und können das dann auch im unwegsamen Gelände dann dementsprechend durchführen. Wir haben, wenn wir am Boden unterwegs sind, unterschiedliche Such- und Rettungstechniken zum Lokalisieren der isolierten Person, sei es jetzt die Suche aus dem Luftfahrzeug oder aus dem Hubschrauber durch die Fenster oder hinten von der Rampe weg oder eben wenn wir dann am Boden unterwegs sind, hier die Suchverfahren zu Fuß. Das kann laufen, wie es dann eben lageangepasst laufen muss. Wir sind dafür ausgebildet, die technische Rettung aus Kfz durchzuführen, sei es aus gepanzerten oder ungepanzerten Fahrzeugen. Dafür haben wir dann auch dementsprechend das Werkzeug dabei und können dann mit diesem Werkzeug auch eventuell noch im Luftfahrzeug befindliches Personal daran rausschneiden und das Ganze am besten zu Patienten schonen wie möglich. Wir sind sanitätsdienstlich ausgebildet im Bereich Tactical Field Care, also T-3C und dann eben auch langfristig die Prolong Field Care. Wir können da auf Mascallagen reagieren im Bereich unserer Möglichkeiten. Wir sind in kleinen Teams unterwegs, dann wird es irgendwann schwierig, wenn es zu viele Verletzte werden. Wir haben bei uns in den Trupps eine erweiterte Schießausbildung, dass wir da auf die umgangssprachlichen 5 Grad Schießbefähigung kommen und eben, wie gerade eben schon angesprochen, die verschiedenen Verbringungsarten, sei es Land oder Luft gestützt. Jetzt hat mich gerade eine Info total gepackt, das ist nämlich die technische Rettung. Das ist ja nicht gerade einfach, wenn man sich mal vorstellt aus dem normalen PKW-Einsatz heraus. Wir sehen, dass die modernen Fahrzeuge mit Schere-Spreizer immer schwerer zu öffnen sind und jetzt reden wir auf einmal über gepanzerte Fahrzeuge. Was nehmt ihr dann Ausstattung mit? Wir haben da unterschiedliche Ausstattung. Wir haben große Trennschleifer, wo man dann zur Not das Fahrzeug komplett zerlegen kann, was natürlich auch an einer gewissen Panzerung auch schwierig wird. Wir haben Schlagschrauber dabei, dass wir, was immer am einfachsten ist bei gepanzerten Fahrzeugen, einfach über die Türen oder die Luken reingehen können. Da ist meistens der wenigste Widerstand, wenn man einfach die Türe losschraubt. Da gibt es schon Mittel und Wege. Das Hauptproblem an der ganzen Sache ist, dass man die Gerätschaften, die man von der Feuerwehr kennt aus dem Zivilen, die sind meistens relativ groß und ziemlich schwer. Und dass wir damit auch noch gut beweglich sind, müssen wir da halt auf, meistens sind es irgendwelche Sonderlösungen von den Herstellern zurückgreifen, die dann auch dementsprechend leichter sind, dass wir die auch mit dem geringen Personalansatz, den wir haben, noch vernünftig transportieren können und dann nicht immer auf Fahrzeuge angewiesen ist, wo man die dann hinten reinschmeißen kann und quasi das Gewicht erstmal keine Rolle spielt. A.S. Ihr habt gerade eben erzählt, dass ihr in der taktischen Medizin geschult seid nach Co-Mitted T-3C. Ist das jetzt Bereich Combat Life Saver oder geht das schon in den Bereich Combat Medic? B. Also wenn wir die derzeitigen, die vier Stufen der NATO-Befähigung uns anschauen, dann stehen wir aktuell zwischen der zweiten und der dritten Stufe. Also wir sind höher befähigt als den Einsatzersthelfer Bravo, aber wir sind trotzdem nicht Sanitätspersonal. Wir sind also quasi über die grüne Schiene zusätzlich sanitätsdienstlich befähigt, das im Rahmen vom Combat First Responder Bravo in der Befähigungsstufe derzeit und können damit ja etwas mehr oder etwas längerfristig am Patienten arbeiten, als es der Einsatzersthelfer Bravo mit seinen Materialien und auch auf seine Ausbildungshöhe kann. Genau, aber in der Regel ist es eine Erstversorgung und eine Überbrückung bis wir die Übergabe an qualifizierte Sanitätspersonal machen können. A. Wir haben jetzt nochmal auf die Verbringung zurückkommen, bevor wir uns der Medizin nachher komplett wieder zuwenden. Man sagtet, ihr seid im Bereich Fast Roping, Winde und Freifallsprung ausgebildet. Das ist natürlich schon ziemlich komplex von dem Ganzen her. Also von der Seite, wie sieht das ausbindungstechnisch aus? Also wie lange braucht ihr von der Qualifikationsdauer her, bevor ihr diese ganzen Befähigung habt? B. Wir haben verschiedene Abholpunkte innerhalb unserer Ausbildung, weil natürlich auch die Verbringungsarten unterschiedlich komplex sind. Das Wichtige ist, wie du schon sagst, dass wir alle Verbringungsarten abdecken können, weil es natürlich auch geländeabhängig durchaus sein kann, dass eben eine isolierte Person nicht einfach mit einem Fahrzeug zu erreichen ist oder dass ein Luftfahrzeug nebenan landen kann. Und für diese Fälle brauchen wir eben diese zusätzlichen Verbringungsarten, die wir abdecken können. Die Geschichte Fast Roping zum Beispiel bilden wir in einem unserer, nennt sich dieser Air Operations Up. Das ist dann ein circa dreiwöchiger Ausbildungsabschnitt, in dem alles Luftlande, Luftlandeabsetzungen mit Fast Roping Seil oder auch zu Fuß an Landen aussteigen, wieder einsteigen, getrainiert und geübt wird. Der Bereich militärischer Kleidfallschirm-Einsatz ist eher am Ende der Ausbildungspipeline angesetzt, bevor das dann zu dem endgültigen Status Come and Ready stattfindet. Aber insgesamt kann man sagen, dass wir je nach Verschützbarkeit auch aller Lehrgänge und wie alles nahtlos übergeht, circa ein bis zwei Jahre zusätzliche Ausbildungszeit haben ab Einstieg in unsere Teil-Einheit. Ja, das glaube ich und das ist auch natürlich gut investierte Zeit. Wie gliedert sich denn jetzt ein Trupp von euch, ein solches Team? Genau, also der Kampfretter Trupp setzt sich aus sechs Soldaten zusammen. Das kann man noch mal aufgliedern in zwei Teams, die sich grob eigentlich spiegeln. Im ersten Team haben wir einen dedizierten First Responder und einen dedizierten Rescue Specialist, der also für die technische Rettung und für die Seilrettung zuständig ist und wir haben einen Teamführer. Es gibt dann einen Truppführer, der für den gesamten Trupp verantwortlich ist und der Stellvertreter, der ist dann im zweiten Team der Teamführer, der ist dann auch zusätzlich zu seiner Stellvertretertätigkeit ist er im Grunde auch der Signal, der Funker, der die Verbindungen hält zu Luftfahrzeugen oder zu übergeordneten Führungen mit einem Funkgerät, das auch eine größere Reichweite und andere Abdeckungen noch mal hat, als es jetzt in dem normalen Truppfunk zuständig ist. So kann man sich das grob vorstellen. Das heißt, dass ihr seit sechs Spezialisten mit einer breiten allgemeinen Ausbildung und dann noch jeweils den Zusatzfähigkeiten. Also wenn ich mir jetzt so eine Ausbildungspyramide angucke, wie ist die dann aufgebaut? Alles fängt an mit dem Potentialfeststellungsverfahren, das steht ganz am Anfang. Das ist ein dreiwöchiges Ausrückverfahren, wo die Teilnehmer anreisen und dann in unterschiedlichen sportlichen Disziplinen und auch allgemein militärisch abgeprüft werden. Erstmal ob die Grundlagen passen, ob die charakterlich bei uns mit in das Team passen, was natürlich relativ wichtig ist, weil wir in kleinen Trupps unterwegs sind, da fällt es dann ziemlich schnell auf, wenn man einen hat, der da ein bisschen quer schießt und das wollen wir möglichst direkt an der Basis schon vermeiden. Da geht es heute mit der Basisausbildung, nachdem das Ausrückverfahren erfolgreich durchlaufen wurde. Da sind dann auch unterschiedliche Ausbildungsabschnitte drin. Einmal das SISA Basic Training. Da werden absolute Grundlagen geschaffen. Es gibt eine Woche medizinische Grundlagenausbildung. Es gibt den Teil Movement, wo man lernt, wie man sich im kleinen Trupp durchs Gelände bewegt. Dann haben wir eine Funkausbildung, wo man auch schon mal grob unsere Funke Seite kennenlernt und unsere Navigationsmittel. Dann ist noch eine Woche Nahkampf, dass man auch nochmal, angelehnt in das 20-Stunden-Modul bei der Bundeswehr, da ein bisschen auf die Techniken mit eingeht. Im Anschluss daran ist dann der Small Unit Tactics Block. Das ist dann quasi unser Schießlehrgang. Das ist aufgebaut in drei Wochen Schießtechnik, wo auch nochmal die grundlegenden Schießtechniken ausgebildet werden, dass man eben auf diese umgangssprachlich 5-Grad-Befähigung kommt. Im Anschluss daran geht es dann weiter mit urbanen Taktiken und Gefechtsschießen. Also wie kann ich mich vom Feind lösen, den Feind angreifen und das Ganze im Wald und anschließend in urbanen Strukturen. Dann haben wir unseren Mission Planning Block, wo die Teilnehmer dann einen Einblick reinkriegen, wie die Planungsphase vor den Missions bei uns abläuft. Hat auch jeder in dem 6-Mann-Trupp seine dedizierten Aufgaben. Anschließend kommt dann der Bedienerlehrgang wirklich für die Funkgeräte, wo man dann wirklich einen tieferen Einblick kriegt, wie das Ganze abläuft, wie man unterschiedliche Sachen an den Funkgeräten einstellen kann. Dann eben die Lehrgänge, einmal der CSR Bravo, wo jeder im Trupp die medizinische Grundlagenausbildung bekommt und der Sea-Level Charlie Lehrgang. Das ist Pflicht, den muss man machen, um im Fall einer Isolierung, was bei dem Aufgabenfeld durchaus mal vorkommen kann, da schon mal zu wissen, wie man dann handeln muss und nicht unbedingt direkt im Feind in die Hände läuft und auch im Fall einer Gefangenschaft dann, wie man sich zu verhalten hat. Genau, wenn die Basisausbildung dann an dem Teil durch ist, geht es weiter mit der Aufbauausbildung. Das sind eben, wie vorher schon angesprochen, einmal der Teil Air Operations, alles, was mit Luftfahrzeugen zu tun hat. Land Operations, das ist dann der Teil abgesessen am Boden, wo man mit unseren Fahrzeugen viel arbeiten. Technische Rettung, Höhenrettung ist dann alles mehr im Bereich von unserem Rescue Specialist, wie man Salensysteme aufbaut, wie man sich in Fahrzeuge reinarbeitet. Abgeschlossen wird das Ganze dann von dem abschließenden Teil, kann man rauslassen. Der steht noch nicht ganz fest. Okay, super. Das heißt also, jetzt haben wir den großen Part und du sagtest, ihr macht den CFR Bravo. Das heißt, den Basisanteil, den haben wir ja schon mal beleuchtet in dem Anteil, worum es da genau geht. Aber ihr habt ja bewusst Zusatzmodule mit drin, was ja Sinn macht, gerade wenn es um den Bereich Prolonged Casualty Care bzw. Prolonged Field Care geht. Was habt ihr dann sozusagen über den Bravo Medic hinaus noch für medizinische Qualifikationen? Ja, also derzeit das Lehrgangs-Spektrum innerhalb der Bundeswehr, was in die Prolonged Field Care oder Prolonged Casualty Care Phase geht für die Bereiche CFR, ist leider noch nicht wirklich vorhanden. Deshalb haben wir uns in dem Zusammenhang mit einem privaten Ansieger zusammengetan und haben in Dänemark einen Prolonged Field Care Lehrgang gesucht, um einfach über den Tellerrand ein bisschen hinauszuschauen und um das Skillset für uns selbst zu erweitern. Natürlich, ohne dass wir jetzt, also wir sind immer noch in der Fähigkeitsstufe CFR Bravo befugt und führen auch noch das durch, was wir da durchführen dürfen. Aber wir haben natürlich jetzt auch schon mal den Eindruck bekommen, was die nächste Behandlungsstufe, die nächste Befähigungsebene machen kann, können dementsprechend auch zuarbeiten und haben natürlich auch unsere Fähigkeiten innerhalb des CFR Bravos, weil das natürlich immer nur eine Grundlagenbefähigung ist, auf die man noch intensiver eingehen kann. Man lernt ja immer alles erstmal grundlegend von der Kieke auf und dann geht es ins Training und in die Umsetzung und innerhalb seiner Befähigungsstufe kann man da noch ein bisschen was rausholen. Und da haben wir, wie schon gesagt, einen zivilen Anbieter genutzt und hoffen, dass auch seitens der Bundeswehr bald da noch der Fokus ein bisschen mehr draufgeht, auch aus den Lehren, die wir derzeit durch die aktuellen Konflikte ziehen, wo ja auch ihr schon schön beleuchtet habt in den vorangegangenen Folgen, dass das Thema Polon-Fuel Care, Polon-Carilid Care wieder mehr in den Fokus kommen muss. Da sind wir dran, aber eins nach dem anderen. Jetzt meine Frage, also ihr habt ein höheres Niveau als der Bravo, wie er gesagt hat. Was habt ihr denn jetzt zusätzlich noch gegenüber dem Bravo dabei an medizinischen Equipment? Im Grunde die Erstversorgung am verwundeten, die bleibt dieselbe, die Maßnahmen bleiben dieselben. Wir dürfen invasiv noch etwas tiefer in die Thematik reingehen, was Zugänge betrifft. Früher durfte der Einsatzhilfe Bravo ja auch perifere, venöse Zugänge legen, wurde mittlerweile rausgenommen, der Zirka Bravo, der darf das noch, genauso wie Intrauricere Zugänge, weil wir in dem Zusammenhang auch befugt sind, Medikamentengabe durchzuführen. Das ist im Grunde so die hauptsächlich Abstufung noch mal zum Einsatzhilfe Bravo, dass wir eben noch Medikamente geben dürfen und auch die Notkonexiditomie dürfen wir durchführen, das sind so die wesentlichen Unterschiede zu dem Einsatzhilfe Bravo. Das klingt sinnvoll und hat sich ja auch bewährt. Die intravenöse Zugang legen, das ist ja wie gesagt bei dem Bravo raus. Ihr habt den normalen Rucksack? Wir haben im Trupp immer einen dedizierten Medic Rucksack dabei, das kann zum einen der standardmäßige CT Rucksack sein, der bei der Bundeswehr vertreten ist. Wir haben aber auch noch zusätzlich einen Mystery Ranch Rucksack, das ist der vom Typ Rats, hat sich eben herausgestellt, dass der einfach ein bisschen robuster ist als der CT Rucksack und ein bisschen von der Aufteilung her im Rucksack finden wir das als sinniger. Bei der Thematik Pooling Field Care sind wir noch dabei, dass wir uns da selber was erarbeiten, eben was den Rucksack angeht, weil man da doch ein bisschen mehr Material braucht und auch teilweise anderes Material, aber das ist alles noch in der Findungsphase. Zusätzlich im Trupp haben wir dann auch noch unterschiedliche Tragesysteme dabei. Im Schwerpunkt nutzen wir da die Roll-Up-Trage, einfach weil die für uns am vielfältigsten einsetzbar ist, alleine dadurch, dass man die wünschen kann. Dafür ist die freigegeben, das haben die anderen nicht und die sehen leicht und haben relativ kompaktes Packmaß. Die ist ja bekannt in der Bundeswehr. Genau. Jetzt habe ich noch eine Frage. Ihr seid ja abgesessen unterwegs, es dauert bis im Prinzip qualifizierte medizinische Hilfe dazu kommt im Sinne von ausgebildeten Sandpersonal. Habt ihr diesbezüglich auch, ich sag mal, Antibiotika dabei? Könnt ihr, weil am Pflug wird dem einen oder anderen ja auch mal schlecht, dagegen was tun? Genau, also der CFR Bravo an sich ist schon einigermaßen breit aufgestellt, was die Medikamente angeht, die er verabreichen darf. Wir haben da unterschiedliche Schmerzmittel, also einmal standardmäßig Morphin, was auch jeder Soldat im Einsatz dann als Autoinjector dabei hat. Das haben wir als Ampullen dabei, dass wir auch über den IV Zugang dann legen können. Gehen dann auch weiter in Richtung F-Ketamin oder eben, finde ich, ganz starke Schmerzen auch Nouvellgine als Tropfen. Des Weiteren haben wir dann auch gegen Übelkeit zum Beispiel Womax dabei oder eben anderen Zitronen, auch wenn sich da noch die Geister scheiden, ob das wirklich gegen normale Übelkeit auch verabreicht werden kann oder eben nur Medikamente genutzt wird. Des Weiteren haben wir dann auch noch Antibiotika dabei, also einmal ein Breitbandantibiotikum, eins gegen offene abdominale Verletzungen, wenn da irgendwie der Magen-Darm-Trakt oder der Verdauungstrakt mit im Spiel ist und ein normales Antibiotikum als Tablettenform gegen kleinere Sachen wie Durchfall oder solche Geschichten. Zusätzlich haben wir dann auch noch Domikum dabei, gerade in Verbindung mit Ketamin kann das durchaus eine Vorteile haben, wenn der Patient da anfängt, irgendwelche schlechten Träume zu haben. Ansonsten also in einer Fylaxipakete dabei mit Adrenalin, H1 Blockern, H2 Blockern und Beroduralspray, wenn da mit Rauchgasintoxikation oder Asthma in die Richtung irgendwas anlegt und auch dann natürlich für die in der Geschichte Antidot haben wir auch was dabei, einmal Naloxon und Fluoromaxenil, falls da irgendwelche Medikamentenunverträglichkeiten reinkommen, dass man da auch dagegen steuern kann. Das ist ja ein sehr gutes Paket, also ich kann euch sagen, dass das hier im Moment so Plan für den neuen Notfallrucksack taktische Medizin für die Berufsgruppe Notfallsanitäter, aber auch Notärzte, wird nicht viel mehr noch drin haben als das, was ihr schon mitführt. Irgendwann wird es dann auch ein bisschen viel, was man einfach an den Pullen mitnimmt, gerade bei uns, wenn wir da wirklich zu Fuß irgendwo hin verlegen müssen, dann kann man halt auch nicht unbegrenzt Material mitnehmen, wie wenn ich jetzt zum Beispiel auf einem KRKW unterwegs bin. Also wir sind da doch ein bisschen limitierter. Absolut, ich glaube es macht auch Sinn, dass man im Prinzip so ein Mix macht aus Material, zum einen das, was ihr abgesetzt mitnehmen kann und das, was ich fahrzeugbasiert mitführe. Ihr habt aber auch mit Absicht keinen Sauerstoff oder keinen Sauerstoff Konzentrator dabei, ist das richtig? Das ist richtig, das liegt aber hauptsächlich dran, dass wir da beim Comatrussis und der BRAVO noch nicht die Befähigung dafür haben. Ob das jetzt so ein macht oder nicht, ist dahingestellt, aber grundsätzlich nutzen wir das nicht mehr. Okay, kann man ja mal drüber reden. Ja, die fachlich zuständige Stelle kann sich ja mal drüber Gedanken machen. Jetzt haben wir von euch ja dieses komplette breite Ausbildungsportfolio gehört mit dem Schwerpunkt auch im Innermedizin. Wenn ich mir jetzt so einen realen Einsatz einfach mal vorstelle, dann seid ihr sozusagen irgendwo gemütlich oder wie kann man sich eigentlich so Tagesablauf dann vorstellen, wenn es um einen konkreten Einsatz geht? Die Haupteinsätze der Kampfritter bisher waren im Bereich des IKMs Afghanistan diese, dass wir eben mit den verantwortlich für die Luftfahrzeuge, aber auch für z.B. zivile Einrichtungen innerhalb des Bereichs verantwortlich waren und da einfach die taktische Rettungskette im Grunde war. Weil man muss sich das so vorstellen, immer wenn jemand rausverlegt, stehen wir entsprechend bereit oder in der Regel ist es eigentlich eine 24-7 Bereitschaft, die man im Rahmen eines Einsatzes dann hat. Ähnlich wie die Feuerwehren Zivilen sitzen und warten, dass hoffentlich eigentlich nichts passiert. Für den Fall, dass was passiert, muss aber die Einheit innerhalb von kürzester Zeit hoch flexibel reagieren können auf alles, was eben passiert. Deswegen auch die Ausbildungstiefe, die Ausbildungsbreite und auch die verschiedenen Verbringungsmöglichkeiten, damit dann im Falle eines Inzidenz sofort reagiert werden kann und im besten Fall bevor feindliche oder andere Kräfte nach dem isolierten Personal suchen, dass dann schon die Rettungsmission eingeleitet wird und wir natürlich schnellstmöglich erfolgreich alle Personen zurückführen können, die da irgendwo verloren gegangen sind. Das stelle ich mir sehr anspruchsvoll, wenn man mich mal sonstig anschaut, wie so Mission Planning läuft und wie viele Details von vornherein bestimmt sein müssen, damit dann dieses komplexe Uhrwerk und Getriebe, weil ihr seid ja ein kleiner Bestandteil davon, ineinander greifen kann. Es geht ja nicht nur darum, euch da hinzubringen und ihr sucht jemanden, ihr müsst ja auch wieder rausgeholt werden. Es muss da drüber noch entsprechend eine weitere Absicherung geben und so weiter. Das ist natürlich hochkomplex. Ja, gerade wenn wir in den Luftgestützten-Einsatz gehen, sind wir die Letzten in der Kette, die dann im Grunde den Fuß auf den Boden bringen. Aber nach oben hin ist da natürlich unglaublich viel unterwegs, weil so ein Hubschrauber, der uns eventuell irgendwo hinbringt, der fliegt nicht alleine, der muss noch von zusätzlichen Luftfahrzeugen, in der Regel Kampfhubschraubern beschützt werden. Dann haben wir noch Starflügler im Bereich, die den Luftraum sichern. Wir haben Einsamtarget, die den ganzen Bereich überwachen und aufklären. Also alleine die Anzahl an zusätzlichen Player, die da mit dabei sind, zeigt, was das für ein intensives Aufgabenfeld ist und wie gut vor allem die Standardisierung auch sein muss, dass man innerhalb von kürzester Zeit so eine komplexe Planung durchführen kann. Das erfordert natürlich auch sehr viel Training, sehr viel internationales Training und sehr viel auch übergreifendes Training, was die TSKs etc. betrifft. Also das, glaube ich, ist wahrscheinlich der entscheidende Punkt. Wir haben ganz viele nationale Elemente, die da schon für geeignet sind, aber es ist wahrscheinlich genau dieser multinationaler Ansatz, der gerade bei den Missionen, die wir in Afghanistan oder Mali vergleichbar hatten, denen, ich sage mal, den Anspruch gerecht werden mussten, dass man hier mit so vielen verschiedenen Kräften zusammenarbeitet. Das heißt also, ihr übt auch regelmäßig mit anderen Nationen? Ja, wir waren jetzt letztens im Bereich von der Übung Talgamiit mit unterwegs. Da waren nahezu weit eigentlich fast alle Nationen mit unterschiedlichen Luftfahrzeugen beteiligt. Wir sind regelmäßig bei der Übung A-PROC in Spanien, wo es dann auch im Schwerpunkt um die Ausbildung von den Piloten geht, die dann quasi die ganze Operation aus der Luft leiten. Die sind dann auch direkt vor Ort, fliegen mit uns mit und man sieht halt immer wieder, wenn man sich diese ganze Geschichte Caesar anschaut, wenn das jetzt wirklich eine Bilderbuchmission ist, die startet, da sind so viele Player mit dabei, das kann eigentlich kein Nazuland alleine leisten, außer vielleicht die Amerikaner, die haben die Mittel. Aber sonst schaut es da halt echt schwierig aus. Man ist da wirklich auf internationale Zusammenarbeit angewiesen, weil das Land sich auch irgendwo selber die Schwerpunkte setzt und wenn man da nicht zusammenarbeitet, dann fehlt es halt irgendwo an irgendwelchen Ecken dann. Ich finde, das ist ein ganz tolles Schlusswort letztendlich, wenn man sich das anhört, wir schaffen es nur zusammen und das ist glaube ich auch diese Riesenstärke, die dieses militärische Bündnis hat, dass man nämlich diese Fähigkeiten zusammenlegen kann und sagen kann, so im Joint klappt es am besten. Ja, ganz, ganz lieben Dank meinerseits. Spannendes Thema, Karl-Heinz. Ja, sehr spannendes Thema. Noch ein Schlusswort ist, euch geht es wie uns, den Sanitätern, wenn uns langweilig ist, geht es allen anderen gut. Ich bedanke mich bei euch und wir brauchen noch ein Codewort von euch. Ja, wir können sehr gerne unser Aufgabenfeld dafür nehmen und nutzen das Codewort Caesar. Okay, haben wir aufgenommen, werden wir reintun. Ich bedanke mich bei euch. Dennis, deine Schlussworte. Also mir bleibt nichts anderes übrig zu sagen, als wenn jemand Interesse hat an diesem Job als Kampfretter, sei es weil er aus der Bundeswehr kommt oder sich von der Seite bewerben möchte, dann hat er einen Ansprechpartner im BA-PersBW, da kann er sich melden an den Oberstabsdeltwebel Thorsten Kräuter und sein Interesse bekunden. Ist das richtig? Ja, das ist richtig. Genau, also man muss Soldat sein, um sich bei uns bewerben zu können, also aus dem Zivil muss man erstmal den Weg in die Bundeswehr finden, dann am besten über eine infanteristische Schiene, sei es Objektschutz oder was herzubieten hat und sobald man da seine Grundbefehlungen erreicht hat, kann dann über den S1-Bereich gerne eine Bewerbung stattfinden. Ich glaube, mit eines der spannendsten Felder, die man so machen kann. Okay, dann wünschen wir euch einen wunderschönen Tag, viel Spaß noch in den Norden und bis zum nächsten Mal. Ciao. Ciao. Jetzt habt ihr euch den ganzen Podcast angehört und jetzt muss natürlich die Belohnung kommen. Wie kommt ihr als Bundeswehrangehörige an die CME-Punkte? Gar nicht so knifflig kompliziert, ihr müsst nur Folgendes machen. Ihr braucht einen Dienstrechner und dann meldet ihr euch im Lehrgangsmanagement-System der Bundeswehr an unter lmsbw.ausbildung.bundeswehr.org. Wenn ihr auf dieser Seite seid und euch dort angemeldet habt oder schon angemeldet seid, dann müsst ihr den Kurs Podcast Taktische Medizin suchen. Der wird euch dann angezeigt, dann müsst ihr angeben, zu welcher Berufsgruppe ihr gehört, denn die Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter bekommen eine andere Bescheinigung als die Ärztinnen und Ärzte. Nachdem ihr das gemacht habt, werdet ihr auf eine Frageseite weitergeleitet, dort müsst ihr die richtigen Antworten zuordnen und erhaltet dann im Anschluss euer Zertifikat. Das könnt ihr euch dann ausdrucken und könnt es entsprechend vorlegen an den Stellen, wo ihr es dafür braucht. Wir hoffen, es damit euch so einfach wie möglich gemacht zu haben. Falls es nicht gut funktioniert oder ähnliches, freuen wir uns über euer Feedback und guckt mal, wie es dann weiter funktioniert. Ansonsten euch allen noch einen wunderschönen Tag und tschüss bis zum nächsten Mal.