 Du hörst den Hormon Reset Podcast. Der Podcast für alle Frauen, die ihre Hormone auf natürlichem Weg wieder ins Gleichgewicht bringen wollen. Finde dich nicht länger ab mit Zyklusproblemen, PMS, Wechseljahresauschwerden, Schlafstörungen oder Gewichtszunahme. Ich bin Hormon-Coach Rabia Kies und zeige dir, wie du gezielt über Ernährung, Naturheilkunde und einen hormonfreundlichen Lebensstil dich und deine Hormone wieder glücklich machst. Sind das etwa schon die Wechseljahre? Eine Frage, die sich die ein oder andere Frau tatsächlich stellt, wenn eigentlich rein vom Alter her die Wechseljahre noch ziemlich weit entfernt sein sollten. Vielleicht bist du ja Ende 30, Anfang 40 und merkst, dass sich bestimmte Symptome einstellen. Du bemerkst vielleicht, dass dein Zyklus sich verändert, die Zykluslänge sich verändert. Dein PMS sehr viel stärker geworden ist. Du bist oft gereizt, du schläfst schlechter und es gibt immer mehr Tage, an denen du vielleicht unter Kopfschmerzen oder Migräne leidest, was du eigentlich so von dir gar nicht kennst. Und natürlich fragst du dich, was ist los mit mir? Du bist vielleicht auch verunsichert oder machst dir Sorgen, was eigentlich hinter deinen Beschwerden steckt. Vielleicht hast du ja sogar noch einen Kinderwunsch und wie gesagt, fühlst dich eigentlich noch viel zu jung für die Wechseljahre und machst dir aber trotzdem mehr und mehr Gedanken, ob es vielleicht schon die Wechseljahre sein könnten. Und genau dieser Frage wollen wir heute mal auf den Grund gehen. Und tatsächlich viele Beschwerden, Symptome, die Frauen bereits ab Ende 30, Anfang 40 wahrnehmen, könnten tatsächlich erste Anzeichen dafür sein, dass der Hormonhaushalt ganz langsam beginnt, sich auf das Ende der fruchtbaren Lebensphase vorzubereiten. Aber wenn du ja vielleicht Anfang Mitte 40 bist oder vielleicht auch Ende 30 und du solche Beschwerden spürst, dann kann es ab diesem Zeitpunkt auch noch sieben bis zehn Jahre dauern, bis schließlich die Menopause, also das endgültige Ausbleiben der Periode einsetzt. Das bedeutet natürlich nicht, dass du die nächsten zehn Jahre leiden musst. Im Gegenteil, manchmal sind es vor allem auch so Phasen der hormonellen Umstellung, die oft eben auch beeinflusst werden durch unseren Lebensstil, durch Stress, unsere Ernährung. Na, das ist kein gradliniger Prozess und vor allem kannst du auch Einfluss nehmen auf deine Symptome und auf den Grad und die Intensität deiner Wechseljahresbeschwerden und teilweise sogar auch auf den Zeitpunkt, wann die Wechseljahre eintreten. Ja, und es ist auch gut so, dass dieser hormonelle Umbau in unserer Lebensmitte wirklich auch ein ganz langsamer Prozess ist, der sich im besten Falle über mehrere Jahre hinstreckt. Natürlich ist es nicht normal, dass wir starke Symptome haben, das ist so nicht vorgesehen, dass wir natürlich bemerken, dass sich hormonell etwas umstellt, ist völlig natürlich und wie gesagt, das ist auch gut so, denn im Grunde ist es eine Phase, wo sich extrem viel verändert, also sowohl auf körperlicher, emotionaler und auch mentaler Ebene. Ja, es hat also nicht nur einen Einfluss auf unseren Zyklus und unsere Fruchtbarkeit, wenn sich unsere Hormonspiegel verändern in der Lebensmitte, sondern ja, auf einfach alles, auf sämtliche Körperfunktionen, auf den Stoffwechsel, auf die Gehirnchemie, die Beschaffenheit unserer Haut und unsere Haare, wie wir schlafen, ob wir konzentriert und leistungsfähig sind. Es hat einen Einfluss auf unsere Verdauung, aber auch auf unser Körpergewicht, auf unsere Körperfettverteilung. Also ganz viele Körperfunktionen werden durch die Hormonveränderungen der Wechseljahre beeinflusst und nochmal, es ist gut so, dass all das über einen längeren Zeitraum ganz langsam in Minischritten passiert und wir uns so eben Schritt für Schritt dem Ende der reproduktiven Phase nähern und wie gesagt erste hormonelle Veränderungen und entsprechende Anzeichen können tatsächlich bei einigen Frauen schon mit Ende 30, Anfang 40 auftreten. Solange deine Zyklen aber noch sehr regelmäßig sind, bist du genau genommen noch nicht in den Wechseljahren bzw. der Perimenopause. Perimenopause ist ja der medizinisch korrekte Begriff für die Wechseljahre, kommt von dem griechischen Wort und bedeutet um die Menopause herum. Und genau, also solange deine Zyklen noch sehr regelmäßig sind, du aber trotzdem bestimmte Symptome schon mal wahrnimmst, subtile Veränderungen oder Beschwerden wahrnimmst, können wir eher von der Prämenopause sprechen. Und bezeichnend für die Prämenopause, wo wir noch regelmäßige Zyklen haben, ist vor allem, dass sich unsere PMS-Symptome häufig verstärken. PMS ist ja das prämenstruelle Syndrom, das sind körperliche, psychische, mentale Beschwerden in den Tagen bevor die Periode einsetzt. Das kann sich zeigen durch stärkere Stimmungsschwankungen, starke Gereiztheit, Traurigkeit, aggressiveres Verhalten, als du es eigentlich von dir gewohnt bist. Angst- und Panikgefühle können hochkommen, du schläfst schlechter, Wassereinlagerungen können auftreten, aber auch eben Kopfschmerzen oder eben so Brustspannen. All das können Symptome des prämenstruellen Symptoms sein. Und dieses PMS kann ein Anzeichen für langsam sinkende Progesteronspiegel sein. Zwar ist das langsame Absinken der Progesteronspiegel ein ganz normaler Prozess, gerade auch zu Beginn der Wechseljahre, also vor allem auch in der Prämenopause und der frühen Peri- menopause, aber ich möchte unbedingt auch darauf hinweisen, dass das Ausmaß des Progesteron-Apfalls individuell beeinflusst wird durch deine Stressbelastung oder deine Ernährungsverhalten beispielsweise. Und du kannst sehr wohl einen Einfluss nehmen auf deine Ernährung, wie stressbelastet du bist und dadurch auch den Progesteron-Apfall aufhalten oder eben sicherstellen, dass das Progesteron, was der Körper in den Eierstücken bildet, auch wirklich an der Zelle ankommt. Stress zum Beispiel verhindert sehr oft, dass Progesteron an die Zellen andocken kann und seine Wirkung entfalten kann, selbst wenn wir noch regelmäßige Eisprünge haben und regelmäßig Progesteron noch bilden. Und deswegen, gerade wenn du in der frühen Peri- menopause oder in der Prämenopause bist, kannst du wirklich durch einen hormongesunden Lebens- und Ernährungsstil das Einsetzen der Peri- menopause durchaus nach hinten schieben und auch natürlich die Stärke deiner Symptome, deiner PMS-Symptome verringern oder überhaupt sogar auch Symptome komplett ausschalten. Also das muss nicht sein, dass du dich schlecht fühlst, vielleicht weil sich erste Anzeichen zeigen. Du kannst gerade hier noch einen wunderbaren Einfluss nehmen, auch auf den Verlauf deiner Wechseljahre. Die Peri- menopause lässt sich in zwei Stadien einteilen, also die frühe und die späte Peri- menopause. Und die frühe Peri- menopause setzt eben nach der Prä- menopause an. Im Durchschnitt liegt das Alter der frühen Peri- menopause zwischen 42 und 48 Jahren. Allerdings muss man wirklich sagen, dass man das fast vom Alter überhaupt nicht abhängig machen kann, weil es gibt Frauen, die möglicherweise wesentlich früher in die Peri- menopause eintreten und es gibt Frauen, die auch deutlich später in die Peri- menopause eintreten. Das heißt, die eben entweder schon sehr früh unter Zyklusschwankungen leiden oder eben noch bis in die 50er, Anfang 50er Jahre einen ganz regelmäßigen Zyklus haben. Auch das kommt vor. Ja, also durchschnittlich wie gesagt ist das Alter zwischen 42 und 48 für das Einsetzen der frühen Peri- menopause und das Einsatz der Peri- menopause ist im Grunde gekennzeichnet dadurch, dass der Zyklus nicht mehr so regelmäßig kommt und eher auch weniger vorhersehbar ist. Also die Zyklus- länge kann stark schwanken zwischen plus minus sieben Tagen. Es kann sein, dass deine Periode plötzlich sechs oder sieben Tage früher kommt oder auch später als erwartet. Es können auch Schmierblutungen oder sehr starke schmerzhafte Blutungen auftreten oder Beschwerden wie Kopfschmerzen, Brustspann, gereiztheit, schlechter Schlaf, Erschöpfung oder Gewichtszunahme. Diese Beschwerden entstehen einerseits durch die langsam sinkenden Progesteronspiegel. Das hat sich ja auch in der Prä- menopause sozusagen schon angekündigt und andererseits durch eine sich immer stärker ausprägende Östrogendominanz. Also anders als in den letzten Jahren behauptet oder oft auch extrem vereinfacht dargestellt, wissen wir inzwischen, dass in der Peri- menopause die Östrogenspiegel nicht sinken, sondern sogar deutlich ansteigen im Vergleich zur Prä- menopause. Nicht selten bis zum dreifachen Wert. Gleichzeitig ist der Östrogenspiegel auch sehr starken Schwankungen ausgesetzt. Er ist mal sehr hoch und kann aber auch sehr niedrig wieder abfallen. Und wenn die Östrogenspiegel sehr stark schwanken und vor allem wenn sie fallen, kann das Symptome wie Hitzewallungen, Nachtschweiß oder sogar Angst- und Panikattacken auslösen oder verschlimmern, wenn diese Beschwerden vielleicht auch schon vorher bei dir auftraten und sie sich jetzt verstärken. Also wir haben es in der Peri- menopause, also vor allem in der früheren Peri- menopause, mit hohen und stark schwankenden Östrogenspiegeln bzw. einer ausgeprägten Östrogendominanz zu tun und einem weiter voranschreitenden Progesteron-Apfahl. Also das ist überhaupt kein Wunder, dass dadurch nicht nur die Zyklen unberechenbarer werden, sondern auch die Symptome, die viele Frauen dann im Zuge der Peri- menopause erleben. Also die Peri- menopause sind im Grunde die Wechseljahre und sie bezeichnet im Grunde auch das starke Schwanken der Hormonspiegel und selbst oder anders, weil die Hormone so stark schwanken, auch im Tagesverlauf schwanken, also sie sind wirklich unberechenbar, macht es in der Peri- menopause wirklich keinen Sinn die Sexualhormonspiegel zu testen. Es wäre immer nur eine Momentaufnahme und sie können sich am selben Tag noch oder am nächsten Tag wieder ganz anders darstellen. Genauso verhält es sich auch mit dem FSH-Wert, dem Follikelstimulierenden Hormon, das so stark schwankt, dass es in der Peri- menopause auch kein zufälliger Parameter ist. Erst recht nicht, wenn man ihn auch nur in einer einmaligen Messung bestimmt. Das sicherste Anzeichen für den Beginn deiner Wechseljahre sind deine Symptome. Die Häufigkeit verkürzter Zyklen verrät dir mehr als ein Test. Also wenn du feststellst, deine Zykluslänge verändert sich, sie werden plötzlich deutlich kürzer, das ist eigentlich oft das erste Anzeichen, dass die Zyklen sich verkürzen und dann im weiteren Verlauf unregelmäßiger werden. Und je mehr ich Richtung Menopause gehe, desto größer werden teilweise die Abstände zwischen den einzelnen Zyklen. Manchmal wird auch ein Zyklus komplett ausgelassen, dass du also einfach keine Periode hattest und das geht dann schon sehr stark auch auf das Ende der Peri- menopause zu. Und wenn dann eben noch Symptome dazu kommen, wie Migräne, Kopfschmerzen, die Blutung sich sehr stark verändert, starke Blutungen, langanhaltende Blutungen, Schmierblutungen, Schlafstörungen oder ähnliches, dann ist die Wahrscheinlichkeit sehr hoch, dass es die Wechseljahre sind, vor allem wenn du über 35 Jahre bist. Also Frauen unter 35, die Hormonbeschwerden haben, da kann man noch nicht von den Wechseljahren sprechen, da sind es vielleicht andere Faktoren, die dafür sorgen, dass die Hormonspiegel so niedrig sind und da muss man natürlich mal auf Ursachenforschung gehen. Was ich immer ein bisschen schwierig finde, ist, dass man oft jüngeren Frauen bescheinigt, dass sie in den Wechseljahren sind, in den vorzeitigen Wechseljahren, nur aufgrund bestimmter niedriger Hormonspiegel, die auch natürlich bei jüngeren Frauen auftreten können, wenn die Hormone nicht die entsprechenden Bedingungen haben. Deswegen muss man da noch lange nicht von den Wechseljahren sprechen und auch der berühmt-berüchtigte AMH-Wert ist gerade auch bei jüngeren Frauen kein zuverlässiger Parameter. Also da braucht es schon eine sehr viel differenziertere Diagnostik und vor allem haben wir durch unsere Lebensführung, durch unsere Ernährung wirklich einen deutlichen Einfluss auf die Hormonspiegel und auf unsere Zyklusgesundheit und natürlich vor allem auch auf den Verlauf der Wechseljahre. Und weil deine Symptome und vor allem auch dein Zyklusverlauf wirklich die eindeutigsten Anzeichen für den Beginn der Wechseljahre sind, würde ich dir spätestens jetzt empfehlen, deine Zykluslänge, die Länge und Intensität deiner Periodenblutung und auch deine Symptome wirklich genau zu beobachten und auch zu dokumentieren. Und um dir das ganz einfach zu machen, habe ich dir eine Vorlage für ein Symptom-Tagebuch erstellt. Das ist eine Tabelle, eine Monatsübersicht, in die du eintragen kannst, wann, wie lange und wie stark deine Periode einsetzt, welche Beschwerden, wann und in welcher Intensität bei dir auftreten und auch wodurch sie eventuell ausgelöst wurden. Das ist ein ganz wichtiger erster Schritt, um wieder mehr Kontrolle auch über deine Beschwerden zu erhalten, besser einschätzen zu können, in welcher Phase der Wechseljahre du bist. Je mehr wir verstehen, warum welche Beschwerden auftreten, welche Lebensstilfaktoren unsere Beschwerden verstärken oder lindern können, desto mehr Kontrolle können wir auch wieder übernehmen für unsere eigene Gesundheit, für unser Wohlbefinden. Und wir haben eben einen sehr starken Einfluss, wie unsere Beschwerden sich äußern und in welcher Intensität und wie unsere Wechseljahre verlaufen werden. Also das Symptom-Tagebuch für die Wechseljahre kann dir da ein guter Begleiter sein. Du kannst es dir für 0 Euro einfach auf meiner Website downloaden. Den Link findest du in den Show Notes. Und ich möchte dir auch nicht vorenthalten, dass Anfang Mai nach einem ganzen Jahr Pause mein Hormon-Reset-Wechseljahresprogramm endlich wieder startet. Es geht über zwei Monate. Es ist ein Live-Gruppenprogramm, in dem ich sehr eng mit meinen Frauen zusammenarbeite. Und schon im letzten Jahr hatten die Teilnehmerinnen so wundervolle Ergebnisse erzählt, dass ich mich sehr sehr freuen würde, wenn auch du dieses Mal dabei bist und deine Wechseljahre mit Hilfe des Programms wirklich auch genießen kannst, dich darauf vorbereiten kannst und dich freuen kannst auf diese unwahrscheinlich spannende, transformierende Lebensphase. Da passiert so viel mit uns. Das ist so eine wichtige Phase im Leben einer Frau, die eben nicht nur geprägt ist durch hormonelle Veränderungen, sondern all das macht unwahrscheinlich viel mit uns. Und ich möchte, dass du diese Lebensphase genießt, dass du an ihr wächst und gestärkt daraus gehst und vor allem bestens vorbereitet bist auf ein gesundes, vitales Altern. Das ist es ja eigentlich, was wir wollen. Die Wechseljahre sind dieses Nadelöhr, dieses kritische Nadelöhr, durch das wir gehen müssen. Und in den Wechseljahren entscheidet sich häufig sehr oft, wie es gesundheitlich mit uns weitergeht. Und je mehr oder je gestärkter wir sind, je gestärkter wir in die Wechseljahre hineingehen und je besser wir uns um uns kümmern in der Zeit der hormonellen Umstellung, desto gestärkter und gesünder gehen wir auch daraus hervor. Also es ist eine tolle Lebensphase, auch wenn sie sicherlich ihre Hürden hat, aber unsere Symptome sind immer auch ein Gradmesser. Sie geben uns immer auch Rückmeldungen, wie gut sorge ich für mich, wie steht es um mein Leben, wie lebe ich meine Bedürfnisse und vielleicht auch eben die Erinnerung daran, dass wir uns durchaus ein bisschen liebevoller um uns selbst wieder kümmern dürfen. Also ich denke, du hast durch das Symptom-Tagebuch erstmal eine tolle Hilfe, um dir selbst mal ein Bild darüber zu machen, wo du stehst, ob deine Symptome wirklich auch hormonerelevant sind, ob sie in bestimmten Zeitpunkten im Zyklus auftreten oder ob sie durch bestimmte Gewohnheiten, egal ob jetzt Stress, Alkohol, Kaffee, Medikamente, vielleicht auch verstärkt werden. All das kannst du wirklich auch dokumentieren in dem Symptom-Tagebuch für die Wechseljahre. Es kostet dich keinen Cent und du bekommst noch einige Tipps zur Umsetzung. Das findest du alles, wie gesagt, über den Link in den Show Notes und natürlich auch den Link für die Warteliste zum Wechseljahresprogramm. Da kannst du dich ganz unverbindlich anmelden, damit du auch wirklich den Starttermin nicht verpasst, denn das Programm kommt eben nur ein-, zweimal im Jahr raus und ich würde mich einfach wahnsinnig freuen, wenn du dabei bist. Ja? Okay, ich freue mich auf das nächste Mal, wenn wir uns wiederhören, wenn du magst. Schreib mir gerne über Instagram, wenn du eine Frage hast rund ums Thema Wechseljahre, vielleicht auch einen Themenwunsch oder schreib mir eine E-Mail. Ich freue mich auf jeden Fall von dir zu hören und sage Tschüss, bis zum nächsten Mal. Du hörst den Hormon Reset Podcast. Der Podcast für alle Frauen, die ihre Hormone auf natürlichem Weg wieder ins Gleichgewicht bringen wollen. Finde dich nicht länger ab mit Zyklusproblemen, PMS, Wechseljahresauschwerden, Schlafstörungen oder Gewichtszunahme. Ich bin Hormon-Coach Rabia Kies und zeige dir, wie du gezielt über Ernährung, Naturheilkunde und einen hormonfreundlichen Lebensstil dich und deine Hormone wieder glücklich machst. Herzlich willkommen zum Hormon Reset Podcast. Schön, dass du wieder da bist oder falls du das erste Mal reinhörst, herzlich willkommen in meiner Welt. Wir sprechen heute über das Thema Östrogenregulation in den Wechseljahren. In den Wechseljahren schwanken die Östrogenspiegel sehr stark und ich möchte dir heute einen spannenden Impuls mitgeben, wie du es schaffst, durch ganz bestimmte Lebensmittel deine Östrogenspiegel zu regulieren und dadurch Wechseljahresbeschwerden zu lindern. Dazu gleich mehr. Zunächst möchte ich dich aber ganz herzlich einladen zu einem ganz besonderen Live Webinar, was ich geplant habe. Besonders ist es auch, weil es tatsächlich dich 0 Euro kostet. Das kostet dich keine Cent dabei zu sein. Es ist für alle Frauen ab 40, die sich gerne auf die Wechseljahre vorbereiten wollen oder schon mitten drin sind. Hormon Balance ab 40, dein Leitfaden für beschwerdefreie Wechseljahre ist der Titel des Webinars. Es findet am 2. Mai 24 um 19.30 statt. Ich freue mich sehr, wenn du dabei bist. Solltest du nicht live dabei sein, dann bekommst du auch eine Aufzeichnung. Die Anmeldung lohnt sich also auf jeden Fall, wenngleich die Aufzeichnung auch nur für kurze Zeit verfügbar ist und es sowieso immer besser ist, wirklich sich zu committen für diesen Termin, weil einfach die Live-Stimmung noch mal viel motivierender und aktivierender ist. Ich werde auch für die Live-Teilnehmerinnen noch ein besonderes Angebot haben. Es lohnt sich also auf jeden Fall, sich anzumelden, live dabei zu sein oder eben auch die Aufzeichnung zu schauen. Nach dem Webinar weißt du auf jeden Fall, in welcher Phase der Wechseljahre du dich gerade befindest, was genau eigentlich passiert mit deinem Körper und deinen Hormonen, welche Mythen über die Wechseljahre kursieren, welche Fehler ich immer wieder sehe, die Frauen machen bei dem Versuch, ihre Wechseljahresbeschwerden in den Griff zu bekommen. Es gibt nämlich sehr viele Vorurteile, Falschaussagen, auch Unsicherheiten und die werden wir im Webinar auf jeden Fall aus dem Weg räumen und du bekommst von mir wirklich einen Leitfaden an die Hand, der dir hilft, dich richtig gut auf die Wechseljahre vorzubereiten, damit du eben möglichst beschwerdefrei und entspannt durch die Wechseljahre kommst oder wenn du schon mittendrin bist, wie du es schaffst, dein Hormonorchester wirklich wieder in den Takt zu bringen, wieder Kontrolle über deine Hormone zu bekommen, trotz Wechseljahren. Also ich freue mich sehr, wenn du dabei bist und die Anmeldung findest du auf meiner Website rabbea-kies.de oder klick direkt auf den Link in den Show Notes in der Beschreibung zu dieser Podcast-Episode. Ja, ich freue mich sehr, wenn du dabei bist und ja, es geht ja schon bald los. Kommen wir mal zurück zu den Östrogenspiegeln in den Wechseljahren. Wenn wir vom absoluten Wert ausgehen, sinken die Östrogenspiegel ja im Zuge der Perimenopause. Perimenopause schrägstrich Wechseljahre, ja das ist das gleiche. Schließlich erreichen dann die Östrogenspiegel in der Menu- und Postmenopause, also wenn du keine Menstruation mehr hast, dann ihren altersgemäß entsprechend niedrigeren Wert. Die eigentlichen Beschwerden vieler Frauen in den Wechseljahren entstehen aber, weil die Östrogenspiegel nicht einfach brav sinken, so wird es nämlich in den meisten Fällen sehr, sehr vereinfacht dargestellt. Ganz im Gegenteil, die Östrogenspiegel steigen sogar noch mal deutlich an im Vergleich zur Premenopause und zwar deshalb, weil das Gehirn mitbekommt, dass die Eierstöcke weniger Östrogen produzieren und darauf hin versucht das Gehirn noch mal durch hohe FSH-Ausschüttung, das ist ein Vorstufenhormon, die Follikel zur Östrogenproduktion zu stimulieren. Ja, das soll noch mal richtig Gas gegeben werden in den Eierstöcken und dadurch können die Östrogenspiegel noch mal ganz stark ansteigen in der Perimenopause und gleichzeitig aber genauso stark wieder abfallen. Wir haben es also in der Perimenopause vor allem mit hohen und stark schwankenden Östrogenspiegeln zu tun, dann wieder mit sehr niedrigen Östrogenspiegeln und einen gleichzeitig voranschreitenden Progesteron Abfall. Insofern ist es natürlich auch nicht verwunderlich, dass unsere Zyklen oder auch Periodenblutungen immer unberechenbarer werden und auch viele Symptome auftreten im Zuge der Wechseljahre. Ja, es hört sich ein bisschen chaotisch an, aber es ist ein vollkommen natürlicher Prozess, den unser Körper kompensieren kann, wenn andere Körpersysteme, die unser Hormonsystem mitregulieren, intakt sind. Und genau darum wird es auch im Live-Webinar Hormon Balance ab 40 am 2. Mai 2024 gehen. Also noch mal Erinnerung, vergiss nicht dich dafür anzumelden. Es gibt eine sehr schöne, natürliche Möglichkeit, die eher schwankenden Östrogenspiegel in der Perimenopause auszugleichen und zwar durch die Verwendung von Phytoöstrogenen. Phytoöstrogene sind natürliche Pflanzenstoffe, sie ähneln strukturell dem menschlichen Östrogen, wodurch sie im Körper ganz ähnliche Effekte wie das körpereigene Östrogenen auslösen. Zu den wichtigsten Phytoöstrogenen gehören die Lignane, die Esoflavone und auch die Kumistane. Durch ihre strukturelle Ähnlichkeit können diese pflanzlichen Phytoöstrogene dieselben Zellrezeptoren besetzen, wie unsere körpereigenen Östrogene. Der Unterschied ist aber, dass die Phytoöstrogene deutlich schwächer am Zellrezeptor wirken. Im Vergleich dazu entfalten unsere körpereigenen Östrogene eine 100 bis 1000 mal stärkere Wirkung. Umweltöstrogene, Xenoöstrogene, synthetische Hormone haben teilweise eine sehr, sehr viel stärkere Wirkung noch als die körpereigenen Hormone. Weil die Phytoöstrogene die Östrogenrezeptoren sowohl aktivieren als auch blockieren können, besitzen sie zugleich eine sanfte Östrogene- als auch Antiöstrogene Wirkung. Auf diese Weise können sie sowohl die Auswirkungen zu hoher als auch zu niedriger Östrogenspiegel ausgleichen. Diesen harmonisierenden Effekt, diesen ausgleichenden Effekt am Östrogenrezeptor, können wir uns besonders in der Perimenopause zunutze machen, um die teilweise stark erhöhten, erniedrigten oder schwankenden Östrogenspiegel auszugleichen. Wenn du Phytoöstrogene über pflanzliche Nahrungsmittel oder auch über Nahrungsergänzungsmittel aufnimmst, konkurrieren sie am Zellrezeptor nicht nur mit den körpereigenen, sondern auch mit aggressiven Östrogenformen wie Xenoöstrogene, Umweltöstrogene oder auch Östrogenmetaboliten. Das sind teilweise ungesunde, auch krebserregende Zwischenprodukte beim Östrogenabbau der Leber. Je mehr Rezeptoren von Phytoöstrogene besetzt sind, desto mehr ungesunde Östrogene werden blockiert. Auf diese Weise können wir die Auswirkungen einer Östrogendominanz lindern, die ganz viele Frauen auch gerade in der frühen Perimenopause erfahren. Aber auch die Belastung durch schädigende Östrogenformen können wir minimieren, die das Risiko für östrogenabhängige Krebserkrankungen erhöhen können, wie Brust oder Gebärmutterhalskrebs. Bei erniedrigten Östrogenspiegeln in der Menu- und Postminopause können Phytoöstrogene die Estrogenrezeptoren sanft stimulieren und die Symptome eines Östrogenmangels lindern. Insofern empfehle ich Frauen in den Wechseljahren, viele Lebensmittel in die Ernährung einzubauen, die Phytoöstrogene enthalten. Isoflavone und Lignane gehören zu den wirksamsten Phytoöstrogenen. Den höchsten Gehalt an Isoflavonen haben Sojabohnen und deren Produkte. Nun ist Soja ja recht umstritten. Es gibt sehr widersprüchliche Studien auch zum Thema Soja. In jedem Fall ist es tatsächlich ein sehr wirksames, eigentlich auch das höchste oder am höchsten wirksamste Phytoestrogen. Und du kannst Soja in deine Ernährung einbauen, wenn du vor allem von hochverarbeiteten Sojaprodukten absiehst, wie zum Beispiel Sojamilch oder Sojajoghurt. Und du solltest natürlich auch auf Bioqualität achten, einfach um sicher zu gehen, dass sie nicht schadstoffbelastet sind, denn das ist auch ein großes Thema bei konventionell angebautem Soja. Und was ich eben immer empfehle, wenn du Soja konsumierst, dass du Soja in fermentierter Form isst, wie Tempeh, Miso-Paste, Nattu oder fermentierter Tofu. Die Fermentation kann zum einen die Konzentration an Phytoöstrogen in den Lebensmitteln und deren Bioverfügbarkeit nochmal deutlich erhöhen. Zum anderen wird der Gehalt an Lektinen, die bei einem hohen Verzehr von Soja, auch die Darmschleimhaut schädigen können, die wird dann reduziert und die Bekömmlichkeit deutlich verbessert. Also Soja ist ein gutes Produkt, wenn du es in Bioqualität und fermentiert zu dir nimmst. Aber eines meiner absoluten Lieblings-Superfoods, vor allem auch in den Wechseljahren, sind die Leinsamen. Leinsamen sind deswegen ein Superfood, nicht nur weil sie den höchsten Gehalt an schützenden Lignanen haben, also auch wieder eine Form von Phytoöstrogenen, sondern sie haben so viele weitere tolle Funktionen, gerade im Bereich der Hormonregulation. Sie sind sehr ballaststoffreich und fördern eine gesunde Darmtätigkeit. Sie senken das Beta-Glycorhidase-Enzym und regulieren so die Ausscheidung ungesunder Oestrogenmetaboliten. Sie enthalten Omega-3-Fettsäuren, wirken also anti-entzündlich. Also Leinsamen dürfen dir gerne ein treuer Begleiter sein in den Wechseljahren. Isst einfach täglich ein bis zwei Esslöffel frisch gemahlene Leinsamen im Müsli oder im Smoothie oder im Joghurt, aber auch Chia oder Sesamsamen oder Kürbiskerne enthalten nennenswerte Mengen an Lignanen. Aber wie gesagt, die Leinsamen sind einfach der absolute Spitzenreiter. Es gibt aber darüber hinaus noch eine ganze Reihe phytoestrogenhaltiger Lebensmittel, die du ab jetzt super gerne sehr viel häufiger und am besten täglich in deinen Speiseplan einbauen darfst. Dazu gehören zum Beispiel die Hülsenfrüchte wie Bohnen, Erbsen, Linsen. Dazu gehören Beeren, rote Trauben, Oliven, alle Kohlsorten wie Brokkoli oder Blumenkohl, Zwiebeln, Knoblauch, Alfalfa-Sprossen oder Fenchel. Zu den Heilpflanzen mit einem hohen Anteil an Phytoestogenen zählen zum Beispiel Rotklee, Traubensilberkerze, Hopfen, Sibirischer Raponticrababa, Salbei oder Süßholzwurzel. Sie werden ebenfalls vor allem in der Naturheilkunde zur natürlichen Behandlung von Wechseljahresbeschwerden sehr sehr gerne eingesetzt. Im Wechseljahresprogramm, das im Mai endlich auch wieder startet, nach über einem Jahr, ich weiß, dass viele von euch schon sehnlich darauf warten, dass es bald losgeht, im Wechseljahresprogramm nutzen wir eben auch ganz spezielle ausgewählte Heilpflanzen, um Wechseljahresbeschwerden zu lindern. Aber auch in der Rezept-Sammlung, die meine Frauen im Programm bekommen, sind natürlich ganz viele hormonregulierende Lebensmittel enthalten, die wirklich auch eine funktionelle Bedeutung haben, die ja nicht nur lecker schmecken, sondern einfach auch wirklich helfen bei Wechseljahresbeschwerden. Also wir können über die Ernährung so viel tun. Es gibt aber auch noch andere Gründe, warum die Ernährung so wichtig ist, auch zur Regulierung der Östrogenspiegel und das ist vor allem die Darmgesundheit. Der Darm spielt nämlich auch eine ganz wichtige Rolle und ist eigentlich auch eine ganz wichtige Voraussetzung, damit Phyto-Ostrogene ihre oestrogenausgleichende Wirkung entfalten können. Da spielt nämlich das Mikrobiom eine Rolle, denn es gibt eine Spezialeinheit an Damenmikroben, eine Bakteriengruppe, die reguliert, wie viel Östrogen über den Stuhl ausgeschieden wird und wie viel im Körper verbleibt und wieder genutzt wird. Diese Bakteriengruppe nennt sich Östrobolo. Die Östrobolombakterien sind aber auch in der Lage, Phyto-Ostrogene aus Pflanzen für uns verwertbar zu machen. Der Körper kann pflanzliche Phyto-Ostrogene ohne die Mithilfe des Östroboloms nicht so effektiv nutzen und das kann auch eine Ursache sein, warum bei manchen Frauen phyto-östrogenhaltige Nahrungsergänzungsmittel zum Beispiel, die gerne auch zur Behandlung von Wechseljahressymptomen eingesetzt werden, nicht wie gewünscht wirken. Besonders in den Wechseljahren müssen wir uns ganz aktiv um die Darmengesundheit kümmern. Wir müssen den Darm unterstützen, nicht nur zur Regulation der Östrogenspiegel, sondern auch um Blähungen, Blähbauch, Verstopfung, Durchfall, Übelkeit, Krämpfe oder Sodbrennen in den Griff zu bekommen, denn leider leiden nicht weniger Frauen in den Wechseljahren unter Verdauungsbeschwerden, denn in der Tat verändert sich die Zusammensetzung unserer Darmflora, unseres Mikrobioms im Zuge der Wechseljahre. Das hängt auch mit den sich verändernden Sexualhormonspiegeln zusammen. Aus dem Grund spielt natürlich die Darmengesundheit auch eine wichtige Rolle im Wechseljahresprogramm und ist auch eine ganz wichtige Säule bei der Bewältigung von Wechseljahresbeschwerden und hilft dir einfach sehr, dich in den Wechseljahren wieder wohler zu führen. Und da spielt eben die Ernährung, die darmengesunde antientzündliche Ernährung wirklich eine wichtige Rolle. Ich hoffe, ich konnte dir heute ein paar spannende Impulse geben und vor allem hoffe ich, dass du auch direkt jetzt deinen Einkaufszettel ein bisschen erweiterst mit vielleicht Leinsamen, Chiasamen, Hülsenfrüchten, Beeren, Oliven, Kohlsorten, Knoblauch, Fenchel zum Beispiel und einfach mal ein paar neue Rezepte ausprobierst und einfach deine Speiseplan noch mal sehr viel variantenreicher gestaltest. Das Schöne ist, dass so eine breite variantenreiche Auswahl vor allem auch pflanzlicher Lebensmittel ganz ganz toll ist für ein artenreiches Mikrobiom. Je artenreicher und ausgewogener dein Mikrobiom ist, desto besser steht es auch um dein Östrobolum und deinen Östrogenstoffwechsel. Ich freue mich, wenn du mir eine 5-Sterne-Bewertung hinterlässt für meinen Podcast, wenn er dir hilft, wenn er dir weiter hilft und noch mehr freue ich mich auch, wenn du im Webinar am 2. Mai dabei bist. Den Link zur Anmeldung findest du in den Show Notes oder auch direkt über meine Website rabea-kies.de und für alle Frauen, die sich auch für mein Wechseljahresprogramm interessieren, was ebenfalls im Mai auch für kurze Zeit die Anmeldung öffnet. Auch für die ist das Webinar interessant, denn im Anschluss an das Webinar stelle ich auch das Wechseljahresprogramm im Detail vor, was dich da erwartet, welche Inhalte wir dort auch behandeln und wie das Ganze abläuft. Also insofern hast du da wirklich eine tolle Möglichkeit, dich einerseits hervorragend über die Wechseljahre zu informieren und auf der anderen Seite auch möglicherweise das Wechseljahresprogramm kennenzulernen, wenn du dir darüber hinaus einfach mehr Unterstützung wünscht. Ich danke dir herzlich für deine Aufmerksamkeit, freue mich, wenn du bei der nächsten Folge wieder dabei bist oder wir uns vielleicht sogar im Webinar am 2. Mai sehen. Bis dahin, alles Liebe, Deiner Rabea. Du hörst den Hormon Reset Podcast. Der Podcast für alle Frauen, die ihre Hormone auf natürlichem Weg wieder ins Gleichgewicht bringen wollen. Finde dich nicht länger ab mit Zyklusproblemen, PMS, Wechseljahresauschwerden, Schlafstörungen oder Gewichtszunahme. Ich bin Hormon-Coach Rabia Kies und zeige dir, wie du gezielt über Ernährung, Naturheilkunde und einen hormonfreundlichen Lebensstil dich und deine Hormone wieder glücklich machst. Herzlich willkommen zurück zu einer weiteren neun Folge des Hormon Reset Podcasts. Wenn du dem Podcast schon länger folgst, wenn du ihn abonniert hast, dann ist dir wahrscheinlich nicht in Gang, dass die letzten Folgen etwas unregelmäßiger erschienen sind. Ich habe ein bisschen pausiert mit dem Podcast, aber das soll sich jetzt ändern. Ich möchte gerne wieder regelmäßige neue Episoden veröffentlichen. Wir schauen einfach mal wöchentlich, zweiewöchentlich. Da will ich mich gar nicht so drauf festlegen, aber du darfst dich auf spannende neue Folgen freuen. Wenn du Themenwünsche hast, kontaktiere mich doch sehr, sehr gerne über Instagram oder per E-Mail. Schreib mir gerne, ich gehe da gerne auch auf eure Themenwünsche ein. Das ist mir natürlich wichtig. Ansonsten, falls du den Podcast noch nicht abonniert hast, klicke direkt jetzt mal auf das Abonnieren-Symbol. Der Podcast ist ja kostenlos, aber dadurch verpasst du natürlich auch keine neue Folge und wirst direkt informiert, wenn eine neue Folge veröffentlicht wird. Genau und auch heute soll es ein spannendes Thema geben, ein wichtiges Thema vor allem. Wir sprechen über das Thema chronisch-stille Entzündungen. Chronisch-stille Entzündungen, wir sprechen natürlich gleich noch darüber, was man darunter genau versteht, haben das Problem, dass sie häufig übersehen werden und nicht beachtet werden, wenn es darum geht, Hormonbeschwerden in den Griff zu bekommen oder die Hormonbalance einfach wiederherzustellen. Gerade wenn du möglicherweise schon ganz viel gemacht hast für deine hormonelle Gesundheit und trotzdem noch das Gefühl hast, weiterhin nicht beschwerdefrei zu sein. Oder wenn du eine Hormontherapie machst, zum Beispiel mit bioidenten Hormonen, du das Gefühl hast, irgendwie am Anfang ging es mir besser dadurch, aber jetzt zunehmend geht es mir weiterhin schlecht. Meine Beschwerden hören nicht auf oder einige gehen, andere kommen hinzu. Oder wenn der Arzt zum Beispiel dir bestätigt, deine Werte sind vollkommen normal und du hast trotzdem Beschwerden. Das betrifft auch zum Beispiel Frauen mit einer Schilddrüsenunterfunktion, die Schilddrüsen-Tabletten nehmen. Da ist es ja sehr häufig auch so, dass auf dem Papier die Werte zwar gut eingestellt sind, aber es geht dir eben gar nicht entsprechend. Und hier können chronisch stille Entzündungen ein Puzzleteil sein, was wir uns ganz dringend anschauen sollten. Also ich hoffe, du bist offen für dieses Thema. Auf jeden Fall solltest du dich vielleicht doch ein bisschen konzentrieren, denn an der einen oder anderen Stelle mag es vielleicht ein bisschen fachlich werden, wobei ich natürlich immer versuche, die Zusammenhänge so leicht wie möglich und so eingängig wie möglich auch darzustellen. Mir ist nur immer wichtig, dass du verstehst, wie deine Hormone ticken, wie sie arbeiten und vor allem, wie du sie selbst beeinflussen kannst. Denn gerade das Thema chronisch stille Entzündungen können wir ausschließlich über unseren Lebensstil in den Griff bekommen. Und dafür sind wir nun mal selbstverantwortlich. 24,7 rund um die Uhr ist es unser Leben und all unsere Gewohnheiten, unsere Entscheidungen, aber sogar auch unsere Gedanken, unsere Emotionen beeinflussen unsere Hormone Gesundheit. Insofern müssen wir Selbstverantwortung übernehmen für dieses Thema und das ist eigentlich auch eine sehr, sehr gute Nachricht, denn wir müssen uns gar nicht abhängig machen von Ärzten, Medikamenten oder Diagnosen, sondern wir können selbst dafür sorgen, dass es uns sehr viel besser geht. Und wie du das schaffst, das lernst du natürlich in dieser Podcast-Episode. Also lass uns mal in das Thema einsteigen. Chronisch stille Entzündungen. Wir unterscheiden zwischen akuten Entzündungen und chronischen Entzündungen. Bei akuten Entzündungen, ja die erkennst du zum Beispiel an Rötungen, Schwellungen, Wärme oder Schmerz. Zum Beispiel wenn du dich verletzt hast, wenn du dich gestoßen hast oder bei einem Insektenstich, da entzündet sich dann entsprechend die Stelle, aber der Körper kriegt das relativ schnell wieder in den Griff, das Immunsystem wird aktiv und der Körper heilt. Bei chronischen Entzündungen, sie werden auch chronisch stille Entzündungen genannt, im Englischen heißt es Silent Inflammation, die verlaufen eher im Verborgenen. Sie sind eher ein unterschwelliger Entzündungszustand, der den gesamten Körper betreffen kann, ohne dass du es merkst. Die Symptome chronisch stiller Entzündungen sind oft sehr unspezifisch, können leicht übersehen werden, falsch interpretiert werden und natürlich gibt es da ganz viele Schnittmengen auch zu anderen Erkrankungen oder Ursachen, wenngleich du auch feststellen wirst, dass viele Hormonbeschwerden oder Erkrankungen in Zusammenhang stehen mit chronisch stillen Entzündungen. Symptome sind zum Beispiel anhaltende Müdigkeit, verminderte Leistungsfähigkeit, diffuse Schmerzen, besonders in Gelenken und Muskeln, Verdauungs- und Darmprobleme, häufige Infekte aufgrund eines geschwächten Immunsystems, Stimmungsschwankungen, depressive Verstimmungen, Schlafstörungen, Gewichtszunahme, Hautprobleme, vorzeitige Hautalterung und Hormon des Balancen, Zyklusstörungen, Wechseljagdbeschwerden jeglicher Art. Chronische Entzündungsprozesse stehen auch mit vielen sehr verbreiteten Erkrankungen in Verbindung, zum Beispiel Autoimmunerkrankungen wie Hashimoto, Thyroiditis, Lupus, Rheumatoide, Arthritis oder Multiple Sklerose, Endometriose, Polizistische Ovarialsyndrom, PCOS, Fibromyalgie, Chronisches Erschöpfungssyndrom, Osteoporose, Depressionen und Angstzustände, Herzkreislauferkrankungen, Brustkrebs, chronisch entzündliche Darmerkrankungen. All diese Erkrankungen stehen in Verbindung mit chronisch stillen Entzündungen. Fakt ist, dass all diese Erkrankungen und Beschwerden in den letzten Jahren wirklich rasant zugenommen haben. Es ist keine Übertreibung zu sagen, dass chronisch stille Entzündungen zu einer zunehmenden Volkskrankheit geworden sind und auch die Erkrankungen, die damit in Verbindung stehen. In unserer schnelllebigen, oft sehr stressbelasteten Leistungsgesellschaft sind wir mit einer Unmenge von Faktoren konfrontiert, die chronische Entzündungsprozesse begünstigen. Also unser gesamter Lebensstil ist pro-inflammatorisch, also wenn wir nicht ganz bewusst dagegen steuern. Chronischer Stress ist zum Beispiel ein sehr ausschlaggebender Faktor für chronische Entzündungsprozesse. Der ständige Druck im Beruf, im Privatleben zu funktionieren, die Mehrfachbelastung, die häufig auch Frauen haben durch Familie, Vollzeitjob, private Verpflichtungen, sehr viel Druck, der von außen kommt, den man sich aber zum Teil auch selber macht. All das versetzt uns wirklich in einen Dauerzustand der Alarmbereitschaft, wo anhaltend Stresshormone wie Kortisol ausgeschüttet werden, die langfristig Entzündungsprozesse fördern können. Schlafmangel, Bewegungsmangel, Umweltbelastung, also gerade die zunehmende Belastung durch Umwelt-Schadstoffe, von Luftverschmutzung bis hin zu Mikroplastik, kann ebenfalls Entzündungsreaktionen im Körper auslösen. Aber auch soziale Isolation. Nachweislich kann ein Mangel an echten, liebevollen, behütenden sozialen Kontakten Entzündungsprozesse begünstigen. Entzündungsfördernde Lebensmittel und auch geschwächte Darm- und Lebergesundheit, all das spielt eine Rolle. Die gute Nachricht ist aber, dass wir Hormonbeschwerden und auch Erkrankungen in Zusammenhang mit chronischen Entzündungen wirklich sehr gut in den Griff bekommen können, dass wir aktiv gegensteuern können. Und zwar durch bewusste Lebensdealänderungen, durch Stressreduktion und auch eine entzündungshemmende Ernährung, der Reduzierung von Umweltschadstoffen, können wir wirklich viel dazu beitragen. Chronische Entzündungsprozesse in unserem Körper zu reduzieren und unsere hormonelle Gesundheit zu verbessern. Noch mal, die Welt, in der wir leben, die Gesellschaft, in der wir leben, ist eigentlich alles andere als hormongesund. Und es ist wichtig, dass wir uns das bewusst machen und dass wir aber nicht in so einen Zustand kommen von, ja gut, ich bin ja, dann kann ich ja nichts machen, sondern wir haben so viele Möglichkeiten dagegen zu steuern. Aber der erste und wichtigste Schritt ist wirklich, dass du dich informierst, dass du dich überhaupt bewusst machst, welche Stressoren deinen Wohlbefinden und auch deine Hormone belasten. Und dass du in allen diesen Bereichen einfach kleine, aber sehr wirkungsvolle Veränderungen angehen kannst, die vor allem auch langfristig dafür sorgen, dass es dir so viel besser geht. Also unsere Gesundheit, unser Wohlbefinden, eine gute Stimmung, schmerzfrei zu sein, das ist unbezahlbar. Und ja, ich finde, es lohnt sich, dafür wirklich auch zu kämpfen und in kleinen, aber wirkungsvollen Schritten auch für sich selbst loszugehen und vor allem auch Selbstverantwortung zu übernehmen. Und deswegen freue ich mich sehr, wenn du jetzt dranbleibst. Wir werden uns ein bisschen mehr in das Thema chronische Entzündung rein knien und ich gebe dir gerne auch zum Schluss ein paar Tipps mit, die du direkt auch umsetzen kannst, damit du hoffentlich schon bald spürst, dass es dir sehr viel besser geht. Ich möchte dir einmal fünf mögliche Szenarien vorstellen, wie chronische Entzündungen dein Hormonsystem beeinträchtigen und Hormonbeschwerden auslösen. Und das ist wirklich sehr, sehr wichtig, weil sowohl betroffene Frauen als auch Ärzte häufig das Thema Hormonregulation falsch verstehen und deswegen häufig auch frustriert sind, erstaunt sind, warum es den Frauen nicht besser geht, obwohl man doch vielleicht auch schon mit Hormonen arbeitet. Und das schauen wir uns jetzt erstmal an. Also Problem Nummer eins, chronische Entzündungen sorgen für hohe Cortisol-Ausschüttungen. Zunächst einmal ist es wichtig zu verstehen, dass Cortisol, unser Hauptstresshormon, eigentlich anti-entzündlich wirkt. Also bei akutem Stress oder kurzfristigen Entzündungsreaktionen ist das wichtig und auch durchaus sinnvoll und schützend für deinen Körper. Stell dir zum Beispiel vor, du stolperst, verstauchst du den Knöchel. Die Cortisol-Ausschüttung hilft dabei, die Entzündungsreaktion zu regulieren und diese übermäßige Schwellung zu begrenzen. Das Problem entsteht erst, wenn der Cortisol-Spiegel chronisch erhöht bleibt. Und das kann passieren, wenn du zum Beispiel chronisch gestresst bist, wenn dein Nervensystem chronisch überlastet ist, wenn du entzündungsfördernde Lebensmittel konsumierst, wenn du wenig schläfst oder Darm und Leber nicht optimal arbeiten. Dann werden ständig Entzündungsbotenstoffe produziert, die deinen Körper in anhaltende Alarmbereitschaft versetzt. Dein Körper produziert dann dauerhaft zu viel Cortisol, was dann irgendwann auch zu einer Cortisolresistenz führen kann. Das bedeutet, deine Zellen reagieren weniger empfindlich auf Cortisol, wodurch die entzündungshemmende Wirkung dann nachlässt. Das heißt, Entzündungen, vor allem chronisch anhaltende Entzündungen, erhöhen deinen Cortisol-Spiegel dauerhaft. Gleichzeitig führt chronischer Stress chronisch erhöhte Cortisol-Spiegel zu chronischen Entzündungen. Wenn Cortisol wirklich im Dauereinsatz ist, dann hat das wirklich eine Auswirkung auf alle anderen Hormone, vor allem unsere Sexualhormone, Progesteron, Oestrogen, Testosteron. Das wiederum kann zu einer langen Liste an Symptomen führen, in Verbindung mit Zyklusstörungen, Fruchtbarkeitsstörungen, Wechseljahresbeschwerden, PMS, schmerzhafte Perioden und und und. Das heißt, chronisch stille Entzündungen, also anhaltende, unterschwellige Entzündungen in deinem Körper, erhöhen anhaltend deine Cortisol-Spiegel und gleichzeitig führt chronischer Stress, chronisch erhöhte Cortisol-Spiegel, zu chronisch stillen Entzündungen. Also es ist ein Teufelskreis, aus dem wir dringend raus müssen. Problem Nummer zwei, chronisch stille Entzündungen sorgen dafür, dass du weniger Hormonrezeptoren hast und die Rezeptoren resistent gegenüber deinen Hormonen werden. Ich habe es gerade bei Cortisol schon angedeutet. Lass uns mal diesen so so wichtigen Bereich der Hormonregulation etwas genauer anschauen. Was hat es damit auf sich? Du musst wissen, dass Hormone im Grunde nur Botenstoffe sind. Wie ein Briefträger bringen sie Informationen zu den Zielzellen. Jede Zelle hat verschiedene Rezeptoren, die du dir als Schloss vorstellen kannst und deine Hormone sind der passende Schlüssel. Chronische Entzündungen sorgen dafür, dass erstens die Zellen weniger Hormonrezeptoren bilden und zweitens die Rezeptoren sich strukturell so verändern, dass sie nicht mehr effektiv auf die Hormone reagieren können. Bildlich gesprochen hast du also weniger Schlösser und zweitens verkleben und verformen Entzündungsstoffe die Schlösser. Der Schlüssel, das Hormon ist zwar da, passt aber nicht mehr in das richtige Schloss, um es zu öffnen. Anders ausgedrückt, du hast normale Hormonwerte, deine Hormondrüsen produzieren ganz normal Hormone. Möglicherweise ersetzt du sogar Hormone von außen durch eine Hormontherapie oder nimmst zum Beispiel Schilddrüsenhormone oder nimmst Insulin, aber es wirkt nicht. Der Stoff, das Hormon kommt einfach nicht in der Zelle an und deswegen kannst du Beschwerden entwickeln, obwohl du eigentlich ganz normale Werte hast. Wir kennen diese Resistenz vom Diabetes Typ 2, Insulinresistenz kennt jeder, hat jeder schon mal gehört. Bei Insulinresistenz reagieren die Zellen nicht mehr auf das Hormon Insulin. Bei chronischen Entzündungen können Rezeptorresistenzen auch bei allen anderen Hormonen auftreten, zum Beispiel kann eine Leptinresistenz entstehen, die dazu führt, dass du keine Sättigung verspürst oder eine Schilddrüsenhormonresistenz, die zu Symptomen einer Unterfunktion führt, selbst wenn deine Schilddrüsenwerte im Normbereich liegen und sie medikamentös, ich mache mal Anführungszeichen, gut eingestellt sind. Oder aber auch eine Progesteronresistenz und das ist besonders wichtig zu wissen, wenn du eine Bioidenten Hormontherapie machst. Denn wenn du Progesteron zuführst, kann es nur in Abwesenheit von Cortisol wirken, kann es nur in Abwesenheit von chronischen, chronisch stillen Entzündungen wirken. Und auch andere Faktoren tragen dazu bei, dass Progesteron wirklich auch in die Zelle gelangt und dort wirken kann. Und nur wenn das Hormon in die Zelle gelangt, hast du auch den Effekt. Insofern wird dieser so wichtige Einfluss sehr sehr oft übersehen. Es ist durchaus möglich, dass deine Hormonwerte im Blut normal und unauffällig sind, du aber trotzdem unter Hormonbeschwerden leidest. Das kann verwirrend sein, das kann frustrierend sein, sowohl für dich als auch für deinen Arzt. Deswegen ist es einfach so wichtig, immer im Blick zu haben, dass wir Hormone immer nur ganzheitlich regulieren können und dass wir ganz bestimmte Voraussetzungen brauchen, damit Hormone auch wirklich in der Zelle ankommen. Und wir brauchen diesen ganzheitlichen Ansatz, der sich auf die Reduzierung chronischer Entzündungen und auch die Verbesserung der Zellrezeptorfunktion konzentriert. Und das ist oft auch der Schlüssel zur Linderung von Hormonbeschwerden, selbst wenn deine Hormonwerte oder Blutwerte scheinbar in Ordnung sind. Und chronisch stille Entzündungen sind immer das Resultat nicht nur unserer Ernährungsgewohnheiten, sondern unserer Lebensgewohnheiten. Und darauf haben wir einen Einfluss. Aber lasst uns noch mal zwei, drei andere Faktoren beleuchten, wie chronisch stille Entzündungen auch deine Hormone beeinflussen. Problem Nummer drei ist nämlich Östrogendominanz. Östrogendominanz ist eigentlich eine der häufigsten Hormondissbalancen bei Frauen. Eine Östrogendominanz tritt auf, wenn zu viel Östrogen im Körper ist, wenn der Körper Östrogen nicht adäquat abbauen und entgiften kann oder auch wenn das Verhältnis zwischen Progesteron und Östrogen nicht stimmt. Ja, dann entsteht eine Östrogendominanz. Entzündungen können auf verschiedene Weise zu einer Östrogendominanz beitragen. Einerseits wird das Enzym aromataseverstärkt aktiviert, was männliche Hormone, Androgene in Östrogene umwandelt. Dadurch haben wir einfach mehr Östrogen im Körper. Außerdem beeinträchtigen chronische Entzündungen den Abbau, die Entgiftung, die Ausscheidung von Östrogen, weil sie die Leberfunktion stören, die hauptverantwortlich ist für die Verstoffwecklung vom Östrogen, aber auch den Darm belasten, der ebenso eine ganz wichtige Rolle beim Östrogensstoffwechsel spielt. Außerdem führt natürlich auch die verminderte Progesteron-Produktion aufgrund von chronischen Entzündungen dazu, dass zu viel Östrogen im Verhältnis zu Progesteron da ist. Dann können eben Symptome einer Östrogendominanz entstehen. Zu den häufigsten gehören PMS, verstärkte Ängstlichkeit, Stimmungsschwankungen, Gewichtszunahme, Wassereinlagerungen, unregelmäßige Perioden, verminderte Fruchtbarkeit zum Beispiel. Und besonders Frauen in der Perimenopause, also in den Wechseljahren, erleben sehr stark die Auswirkungen einer Östrogendominanz. Nicht nur, weil die Progesteronspiegel sinken im Verlauf der Wechseljahre, sondern auch, weil gerade zu Beginn der Perimenopause sehr hohe Östrogenausschüttungen möglich sind. Und deswegen ist es für Frauen in den Wechseljahren wirklich essentiell, chronisch stille Entzündungen in den Griff zu bekommen, weil der Status in den Wechseljahren sowieso schon eher proentzündlich ist aufgrund dieser hormonellen Veränderungen, aufgrund Veränderungen der Leberfunktion, des Darmmikrobioms, aufgrund der Östrogendominanz ist es umso wichtiger, auch eine antientzündliche Ernährungs- und Lebensweise anzustreben. Und einen letzten Aspekt möchte ich dir gerne noch mitgeben, denn chronisch stille Entzündungen stehen auch in sehr engem Zusammenhang mit deiner Darmgesundheit. Es werden bei Entzündungen vermehrt pro-inflammatorische, also entzündungsfördernde Zytokine ausgeschüttet, die deine Darmwand, deine Darmbarriere durchlässig machen können. Und damit wird ein Ligigatt gefördert, also die Durchlässigkeit des Darms gefördert. Und das ist ein großes Problem, denn dadurch können unverdauerte Nahrungspartikel, Toxine, aber auch Bakterien in den Blutkreislauf gelangen, die dort überhaupt nichts zu suchen haben. Dein Immunsystem erkennt diese Substanzen als Fremdkörper und reagiert mit einer Entzündungsreaktion darauf. Und wenn dieser Prozess chronisch wird, kann das zu systemischen Entzündungen im ganzen Körper führen und diese chronischen Entzündungen können wiederum Autoimmunerkrankungen auslösen oder verschlimmern. Also auch hier besteht ein Teufelskreis zwischen Entzündungen und Autoimmunerkrankungen. Ja meine Liebe, ich hoffe, ich habe dir ein bisschen mehr Verständnis dafür geben können, wie ganzheitlich wir doch an das Thema der Hormonregulation herantreten müssen. Und dass wir nur so eine Chance haben, wirklich auch langfristig und lebenslang gesund zu bleiben, hormongesund zu bleiben, uns wohlzufühlen. Und dafür können wir immer nur selbst sorgen durch unsere tagtäglichen Gewohnheiten und wie gut wir uns um uns und unseren Körper kümmern. Denn das ist das größte Gut. Ohne Gesundheit ist alles nichts. Ja, was wären wir ohne unsere Gesundheit? Und das wissen wir immer erst dann, wenn es uns nicht gut geht. Erst dann wissen wir Gesundheit zu schätzen. Lass uns also doch gar nicht so lange abwarten, bis der Leidensdruck so hoch ist, sondern lass uns vor allem proaktiv und vorbeugend etwas dafür tun, dass es uns gut geht. Und solltest du jetzt schon unter starken Beschwerden leiden, dann möchte ich dir von Herzen sagen, es ist nicht zu spät. Ja, du hast immer die Chance, dir selbst und deinem Körper Gutes zu tun. Du selbst bist verantwortlich für deine Gesundheit. Also gib die Verantwortung nicht ab und tue, was du tun kannst, was in deiner Macht steht, damit es dir besser geht. Ich habe schon einige Andeutungen gemacht, was grundstille Entzündungen fördern kann. Dazu gehört natürlich Stress, dazu gehört eine ungesunde Schlafhygiene, Schadstoffe aus deiner Lebensumgebung. Aber einen großen Einfluss nimmst du vor allem über deine Ernährung. Je nachdem, welche Lebensmittel du isst, kannst du entweder Entzündungen fördern oder Entzündungen bekämpfen. Und deswegen ist eine antientzündliche darmengesunde Ernährung wirklich so der erste und wichtigste und auch eine der effektivsten Schritte, um Entzündungen entgegenzuwirken und deine hormonelle Gesundheit zu unterstützen. Und zwar direkt schon bei deiner nächsten Mahlzeit oder direkt schon, indem du beim nächsten Einkauf einfach mal ja deinen Korb vielleicht sogar etwas anders füllst als bisher. Und dafür würde ich dir gerne ein paar Empfehlungen geben. Mein wichtigster Tipp in Bezug auf eine antientzündliche Ernährung ist, dass du ab jetzt deine Mahlzeiten, deinen Teller, deinen Einkaufskorb so bunt wie möglich gestaltest, also ganz viel Farbe auf deinen Teller bringst. Orange, grün, lila, rot, gelb, also so viele Farben wie möglich, denn das stellt sicher, dass du sehr viele Antioxidantien in deine Ernährung integrierst. Antioxidantien sind zum Beispiel Polyphenole, Flavonoide, Carotinoide, die deine Zellen vor oxidativen Stress schützen und die entzündungshemmend wirken. Ja, und ja, diese Antioxidantien kommen in Pflanzen vor, deswegen ist so viele Pflanzen verschiedenster Farbe wie möglich. Besonders reichhaltig an entzündungshemmenden Antioxidantien sind bunte Beeren, dunkelgrünes Blattgemüse, leuchtendes Kurkuma, grüner Tee, Ingwer, aber auch einfach verschiedene Obstsorten, verschiedenste Gemüsesorten, die durch ihre tolle Farbe dich schon anstrahlen und die einfach Spaß machen sie auch zu essen und zuzubereiten. Also mach das zu deiner Challenge. Also man sagt im Englischen eat the rainbow, versuch den Regenbogen auf deinen Teller zu bringen, denn dann hast du so viele verschiedene Antioxidantien in deine Ernährung integriert, die per se schon etwas gegen oxidativen Stress tun und entzündungshemmend wirken. Außerdem ist es auch super für die Darmgesundheit, denn auch dein Darmmikrobiom liebt Polyfinole und auch die Zusammensetzung deiner Darmflora profitiert von ihnen. Dann solltest du auch den Anteil an Omega-3 Fettsäuren deutlich erhöhen. Wir haben in unserer normalen Ernährung viel zu wenig Omega-3 Fettsäuren, aber viel zu viele Omega-6 Fettsäuren zum Beispiel. Omega-3 Fettsäuren, insbesondere EPA und DHA, haben starke entzündungshemmende Eigenschaften und du findest die besten Quellen tatsächlich in fetten Kaltwasserfischen wie Lachs, Makrile und Sardinen, aber auch Algenöl ist super geeignet, vor allem auch als Nahrungsergänzungsmittel, wenn du in deiner Ernährung wenig Kaltwasserfische hast. Ja, das sind eigentlich so meine wichtigsten Messages für heute. Bunt essen, Omega-3 reich essen, aber was auch noch ein ganz wichtiger Faktor ist, das hast du auch fast schon ein bisschen integriert, wenn du viele pflanzliche Lebensmittel isst, dass du deinen Ballaststoffkonsum deutlich erhöhst. Vor allem lösliche Ballaststoffe dienen als Präbiotika und fördern das Wachstum nützlicher Darmbakterien. Sie werden im Darm zu kurzkettigen Fettsäuren fermentiert, die entzündungshemmend wirken und die Darmbarriere stärken. Du kannst dich vielleicht erinnern, dass der Darm wirklich eine ganz wichtige Rolle spielt bei der Immunregulation, aber auch bei der Ausprägung von Entzündungen und je gesünder deine Darmbarriere ist, je gesünder dein Mikrobiom ist, desto besser kommt der Körper auch mit der Bekämpfung von chronischen Entzündungen klar und das ist auch ein ganz wichtiger Weg bei der Bekämpfung oder Eindämmung von Autoimmunprozessen. Gute Quellen für Ballaststoffe sind zum Beispiel Samen, Saaten, Nüsse, insbesondere auch Leinsamen und Chiasamen, aber zum Beispiel auch Artischocken, Zwiebeln und Knoblauch sind tolle lösliche Ballaststoffe. Ja und auch fermentierte Lebensmittel sind super, Sauerkraut zum Beispiel, Kimchi oder auch Wasserkäfir. Sie enthalten lebende Probiotika, die deine Darmflora direkt unterstützen. Diese kleinen Mikroorganismen produzieren Substanzen, die schädliche Bakterien in Schach halten und auch sie stärken die Darmbarriere. Also Bunt essen, Omega-3-reich essen, gerne immer mal täglich auch eine kleine Portion fermentierte Lebensmittel essen, Samen, Saaten, Nüsse, viel Gemüse, Wurzelgemüse auch als Quelle für gute Ballaststoffe. Das ist das Ziel und ich möchte jetzt an der Stelle gar nicht so sehr darüber reden entzündungsfördernde Lebensmittel wegzulassen, denn das ist klar, das weißt du wahrscheinlich schon, gerade wenn du den Podcast schon länger hörst. Glutenhaltiges Getreide, zuckerhaltiges Getreide, industriell verarbeitete Lebensmittel, Transfettsäuren, die eben häufig auch in industriell verarbeiteten Lebensmittel vorkommen, hoher Koffeinkonsum, hoher Alkoholkonsum, das fördert natürlich Entzündungen. Aber meiner Meinung nach sollten wir uns eher darauf konzentrieren, dass wir mehr der entzündungshemmenden Lebensmittel in unserer Ernährung integrieren, denn die verdrängen irgendwann ganz von alleine den Anteil entzündungsfördernder Lebensmittel. Häufig fällt es uns einfach schwer auf unser geliebtes Brot zu verzichten oder auf unseren Sonntagskuchen oder unsere Lieblingsschokolade oder mal ein Gläschen Wein. Das fällt vielen sehr schwer, wenn wir uns eher darauf fokussieren, was wir hinzunehmen, dann fühlt sich das nicht wie ein Verzicht an, sondern du hast vielleicht sogar das Gefühl, wow, was für tolle abwechslungsreiche Mahlzeiten kann ich mir eigentlich gestalten, die automatisch auch zu meiner Hormonegesundheit beitragen. Also versuche so ein bisschen den Blick zu verändern und weniger aus dem Mangel zu denken, auf was du verzichten musst, sondern eher was nehme ich hinzu. Unser Ziel ist es nämlich immer uns lebenslang hormongesund zu ernähren und nicht nur für eine kleine Teilstrecke, um dann wieder in alte Gewohnheiten zu verfallen. Denn unsere Hormonegesundheit ist nicht plötzlich da, nur weil wir mal drei Wochen uns antientzündlich ernähren, sondern wir müssen tagtäglich etwas dafür tun, dass es uns gut geht. Eine antientzündliche Ernährung unterstützt gesunde Kortisolspiegel, reguliert deine Sexualhormone, reguliert Insulin und die Schilddrüsenhormone, fördert deine Darmengesundheit und ist eben auch sehr wirksam zur Therapie von Autoimmonerkrankungen. Es lohnt sich also so, so sehr. Mein liebe, wenn du noch mehr darüber erfahren möchtest, wie genau eine hormongesunde, antientzündliche, darmfreundliche Ernährung funktioniert, wenn du jede Menge einfach und sehr leckere Rezepte haben möchtest oder auch Alltagstipps, wie du diese Ernährung auch in deinen stressigen Alltag integrierst, dann empfehle ich dir von Herzen mein Hormon Reset Ernährungsprogramm. Es ist ein Selbstlernprogramm, mit dem du sofort starten kannst und ich habe auch noch ein besonderes Angebot für dich für den gesamten Monat August 2024. Mit dem Gutscheincode August 24 erhältst du ganze 24 Prozent Rabatt bei der Buchung des Ernährungsprogramms. August 24 in einem Wort geschrieben und du erhältst 24 Prozent Rabatt. Aber das gilt wirklich nur für das Ernährungsprogramm, denn das Ernährungsprogramm ist einfach so das Basisprogramm, was du brauchst, um überhaupt in das Thema hormongesunde, antientzündliche Ernährung zu starten. Schau es dir gerne mal an, du findest alle Infos dazu auf meiner Website rabia-kies.de slash hormon-reset-ernährung findest du einfach unter Programme auf meiner Website oder klickst direkt auf den Link in den Show Notes. Ich freue mich, wenn du direkt damit startest, ab jetzt deine Teller sehr viel bunter zu gestalten, wenn du ab jetzt sehr viel mehr Gemüse und Obst in deine Ernährung integrierst und vielleicht sogar eben auch das Ernährungsprogramm als kleines Sprungbrett nutzt, um noch mehr Unterstützung zu bekommen, das Ganze auch wirklich umzusetzen. Danke, dass du bis zum Ende gehört hast. Wenn du keine neue Episode verpassen möchtest, dann klick direkt auf die Abonnieren Glocke, auf das Abonnieren Symbol und dann freue ich mich, wenn wir uns in der nächsten Folge wieder hören. Bis dahin ganz, ganz viel Freude bei deiner hormongesunden, antientzündlichen Ernährung, deiner Rabia. Du hörst den Hormon Reset Podcast. Der Podcast für alle Frauen, die ihre Hormone auf natürlichem Weg wieder ins Gleichgewicht bringen wollen. Finde dich nicht länger ab mit Zyklusproblemen, PMS, Wechseljahresauschwerden, Schlafstörungen oder Gewichtszunahme. Ich bin Hormon-Coach Rabia Kies und zeige dir, wie du gezielt über Ernährung, Naturheilkunde und einen hormonfreundlichen Lebensstil dich und deine Hormone wieder glücklich machst. Schön, dass du wieder eingeschaltet hast. Ich freue mich so, dass du da bist. Wir haben in der letzten Podcast-Episode schon über das Thema anti-entzündliche Ernährung gesprochen und ich habe dir mitgegeben, auf wie viele Art und Weise chronisch stille Entzündungen den Hormonhaushalt stören können und zu verschiedensten Hormonbeschwerden führen kann. Ganz gleich, ob es sich um Zyklusbeschwerden, Periodenbeschwerden, Wechseljahresbeschwerden handelt oder auch Stoffwechselbeschwerden, Insulinresistenz. Vor allem eine anti-entzündliche Ernährung ist da eine ganz wichtige Herangehensweise, um viele Hormonbeschwerden wieder in den Griff zu bekommen. Davon berichtet Silke gleich in dem Interview. Sie erzählt von den Erfahrungen, die sie hat mit Regelschmerzen, Endometriose, Migräne und wie sie es geschafft hat, auch nach der Endometriose-OP beschwerdefrei zu sein. Ihr größter Erfolg war wirklich die Ernährungsumstellung. Sie hat das Hormonreset Ernährungsprogramm absolviert und lebt seitdem nach diesem Prinzip, nach diesem Konzept. Wenn du Interesse hast, auch das Ernährungsprogramm zu machen, dann hast du jetzt im August 2024 noch ein wahnsinnig tolles Rabattangebot von mir. Du sparst nämlich 24% Rabatt auf das Ernährungsprogramm bei der Buchung bis Ende August 2024. Du brauchst einfach nur in das Buchungsformular August 24 eingeben, in einem Wort zusammengeschrieben und du sparst 24% auf den Gesamtpreis. Alle Infos zum Ernährungsprogramm findest du auf meiner Website rabeabendestrichkies.de unter Programme oder du klickst eben ganz einfach auf den Link in der Beschreibung zu dieser Podcast-Episode und vergiss nicht, deinen Rabattcode August 24 einzugeben. Bevor du dich für das Ernährungsprogramm entscheidest, höre aber auf jeden Fall noch in diese Podcast-Episode rein, denn da berichtet Silke von ihren Erfahrungen mit der Hormongesunden Ernährungsumstellung, von ihren Erfahrungen mit dem Ernährungsprogramm und wie sie es geschafft hat, ihre Regelbeschwerden, Migräne und vor allem auch ihre Endometriose beschwerden, durch die Ernährungsumstellung deutlich zu lindern und damit einfach so viel mehr Lebensqualität auch wieder zurückzuerlangen. Ich wünsche dir jetzt ganz viel Freude mit dieser Podcast-Episode. Ja, herzlich willkommen zum Hormon Reset Podcast. Ich freue mich, dass du, liebe Hörerin, wieder eingeschaltet hast und ich freue mich ganz besonders, dass wir heute einen Gast haben. Das ist die liebe Silke. Herzlich willkommen Silke. Vielen Dank für die Einladung. Ich freue mich sehr, meine Geschichte heute zu erzählen. Genau darum geht's. Ich habe ganz unverhofft von dir eine Sprachnachricht über Instagram bekommen, wo du mir erzählt hast, wie glücklich du doch bist, dass du ja tatsächlich auch mithilfe des Hormon Reset Ernährungsprogramms wirklich viele deine Hormonbeschwerden in den Griff bekommen hast und du auch sehr, sehr begeistert darüber bist, welche Power eigentlich auch die Ernährung hat und welchen Einfluss eine Ernährungsumstellung auch auf unser Befinden hat. Aber ich würde sagen, ich gebe das Wort direkt mal an dich weiter, liebe Silke. Magst du uns vielleicht mal erzählen, wie du überhaupt auf das Thema gekommen bist, dass du dich vielleicht auch auf eine andere Art und Weise um deine Hormone kümmerst? Was waren dann so deine Herausforderungen, bevor du auch mit dem Ernährungsprogramm gestartet bist? Ja, genau. Also ich habe dir Feedback gegeben, weil das quasi jetzt ein Jahr her ist. Und ja, ich habe 2022 die Diagnose Endometriose bekommen und das wurde bei einer Bauchspiegelung herausgefunden und dann auch gleich entfernt. Und ich habe einfach viele Leute im Bekanntenkreis oder viele Frauen, die das auch haben. Und so bin ich auch eigentlich erst darauf gekommen, mich auch operieren zu lassen, weil eine Freundin und auch Arbeitskollegin, die hat das ganz stark und die hat auch schon vier OPs hinter sich und die hat dann irgendwann gesagt, Silke, alles was du erzählst, deine ganzen Symptome, das deutet so auf Endometriose hin. Und dann bin ich halt zum Frauenarzt gegangen und die hat mich natürlich erst mal gar nicht ernst genommen. Und ich glaube, so geht es auch sehr vielen anderen. Magst du mal erzählen, was so deine Symptome waren? Ich hatte eigentlich alle schmerzvollen Symptome, die man sich so vorstellen kann. Also angefangen mit, wenn ich meine Regel bekommen habe, die ersten beiden Tage wirklich starke Migräne. Ich habe einen Blehbauch gehabt, ich habe Stimmungsschwankungen, Heißhungerattacken, ja PMS. Also eigentlich alle Sachen, die so ein bisschen in Verbindung auch mit Endometriose stehen. Und ich bin selbstständig und wenn man dann natürlich, sag ich mal, Migräne ganz stark hat und auch ganz starke Regelschmerzen, also wirklich krampfartig, dann wäre ich am liebsten nicht arbeiten gegangen. Und wenn ich frei habe, habe ich auch wirklich den ganzen Tag immer im Bett verbracht. Rollern runter, Licht aus und einfach nur geschlafen. Und das ist natürlich auch kein Zustand. Und magst du vielleicht mal sagen, was genau Endometriose eigentlich ist? Weil wir sprechen so ganz natürlich davon, gehen davon aus, dass es jeder weiß. Aber ja, vielleicht weiß die eine oder andere Zuhörerin noch nicht so viel mit Endometriose anzufangen. Ja, also ich kann es aus meiner Sicht einfach erzählen. Also Endometriose ist Gebärmutter-Schleimhaut-artiges Gewebe, was sich im Bauchraum ansiedeln kann und das verursacht halt starke Schmerzen. Und bei mir war es so, dass ich bei der OP, das wurde dann festgestellt, nur in Anführungsstrichen zwei kleine Herde hatte, die aber unglaublich schmerzvoll waren. Und es gibt es auch umgekehrt, dass Frauen ganz viele Herde haben und aber gar nichts merken. Also deswegen Endometriose ist ja eigentlich so eine Krankheit, man nennt es ja auch forgotten disease, wo so viel noch unerforscht ist und wo man eigentlich nicht sagen kann, wie bei einem gebrochenen Arm, das ist jetzt ein gebrochener Arm, das sind die und die Sachen, man kann das dann so eindeutig identifizieren. Das ist halt bei Endometriose nicht so. Das ist bei jeder Frau anders, das äußert sich anders, jede Frau hat andere Symptome. Und bei mir waren es eben diese starke Migräne dazu, wirklich diese krampfartigen Schmerzen. Und was bei mir aber zum Glück geholfen hat, weil ich wirklich kein Tablettenfreund bin, bei mir hat immer eine Wärmsflasche geholfen. Und bei der OP wurde auch noch festgestellt, dass ich Adenomyose habe. Da ist quasi die Verbucherung im Muskel in der Gebärmutter. Das haben sie nicht entfernt, weil ich meine Gebärmutter noch behalten wollte. Und man kann aber natürlich, also die Option stand frei, Gebärmutter ja oder nein, damit das quasi auch entfernt wird. Aber für mich stand das nicht zur Debatte. Und ich habe, wie gesagt, jetzt ja einen guten, alternativen Weg gefunden, ohne Medikamente, ohne die Pille, eben mit der Umstellung der Ernährung, dass es mir deutlich besser geht. Und jetzt auch schon wirklich seit über einem Jahr. Und da bin ich sehr, sehr froh, dass ich auf dich gestoßen bin. Nämlich nach der OP habe ich eine Woche lang im Bett gelegen, weil man sich ja schonen soll, nicht viel bewegen soll. Und ich habe einfach wirklich in die Tasten gehauen und habe recherchiert ohne Ende, habe mir ganz viele Dokumentationen angeguckt, Arztberichte gelesen von anderen Betroffenen, die darüber berichtet haben und habe mir einfach erst mal ein Bild davon gemacht, auch wie der weibliche Zyklus funktioniert. Und ich bin dann irgendwann auf dich gestoßen und ich habe gedacht so Halleluja, wie gut ist das? Ja, da gibt es jemanden, der zeigt dir einfach Alternativen auf. Weil meine Ärztin, die mich behandelt hat, beziehungsweise auch die beiden Operateure, die haben im Krankenhaus noch gesagt, wir geben ihnen, wir würden ihnen erstmal die Pille empfehlen. Und dann habe ich gesagt, das kann doch nicht wahr sein. Also auch da wieder der nächste Patient wartet. Man hat nur fünf Minuten Zeit. Und das ist für mich einfach so, da bin ich einfach verständnislos, weil ich denke, nein, es gibt Alternativen. Also ich war bei verschiedenen Ärzten und alle wollten mir, wie gesagt, die Pille verschreiben. Und es ist für mich einfach keine Alternative gewesen. Und deswegen bin ich eben so happy, dass ich da auf dich gestoßen bin und dann auch gleich das Programm gebucht habe, das Ernährungsprogramm. Und ja, du hast natürlich super Tipps auf Lager und erklärt auch erstmal auf, was ist wichtig, wie werden die Hormone gebildet, wie werden sie verstoffwechselt, welche Organe sind dafür wichtig. Das habe ich alles tatsächlich über dich gelernt. Und bin da nach wie vor einfach nur super dankbar, weil ja, wenn ich, ich weiß nicht, was ich gemacht hätte, wenn ich dich nicht gefunden hätte. Ja, also so das freut mich total zu hören. Also vielleicht muss man doch noch mal sagen, dass natürlich die Ernährungsmedizin oder Lebensstilmedizin eigentlich kein Bestandteil der Schulmedizin ist. Das heißt, die Erwartungshaltung, dass man dort aufgeklärt wird über das Potenzial einer Ernährungs- und Lebensstilumstellung, das darf man ehrlich gesagt gar nicht erwarten, auch wenn das eigentlich der Naubeins logisch ist, weil das ist ja das, was uns gesund hält. Aber so funktioniert die Schulmedizin nicht. Und es geht darum, symptomatisch zu schauen, wie können wir Symptome unterdrücken und wie können wir dafür sorgen, dass möglichst die Hormone so unterdrückt werden, dass eben die Endometriose nicht noch mal so stark zu Vorschein betreten kann, weil das ja vor allem auch Östrogen dominiert ist. Und immer wenn auch die Aspugenspiegel steigen im Zyklus bzw. die Hormonspiegel steigen, dann kann es zu Beschwerden kommen. Oder wenn die Geschwermutterschleimhaut sich stark aufbaut, dann kann eben das Gewebe auch in anderen Regionen bei einer Endometriose reagieren. Und das ist, ja man versucht eben über die Pille möglichst diese zyklischen Hormonveränderungen zu unterdrücken. Die Pille selbst hat allerdings eben ja starke Nebenwirkungen oder kann Nebenwirkungen haben und vor allem wirkt sie halt nicht regulierend auf den Hormonhaushalt. Das heißt, wir haben immer auch Nebenwirkungen kurzfristig oder langfristig, die die Pille hat. Ich habe dazu ja auch schon eine Podcastfolge gemacht. Also, wen das interessiert, ja, welche Auswirkungen die Pille auch hat auf den Hormonhaushalt, auf unsere Gesundheit, der darf da gerne noch mal reinhören. Und die Pille hilft aber eben nicht, die Krankheit wirklich zu heilen. Man sagt ja, dass die Krankheit nicht heilbar ist. Sie ist aber auf jeden Fall zu stoppen und einzudämmen. Und über einen hormongesunden Lebensstil kann man durchaus dafür sorgen, dass vielleicht eben Beschwerden nicht wieder auftreten oder das Gewebe nicht weiter wächst. Und da spielen eben Entzündungsprozesse eine große Rolle. Da spielen auch Umweltschadstoffe eine Rolle. Da spielt der Darm eine Rolle. Stress spielt eine Rolle. Und ja, und da können wir eigentlich sehr viel Einfluss nehmen. Und du selbst hast es ja am eigenen Körper gespürt, dass allein schon die Umstellung der Ernährung dir unwahrscheinlich geholfen hat. Meine Frage ist eben, du hast ja durch die OP sozusagen die Herde entfernen lassen. Und im Grunde könnte man doch dann sagen, okay, OP gelaufen, Herde entfernt. Also warum muss ich jetzt noch meine Ernährung umstellen oder warum muss ich jetzt noch weiter nach Lösungen suchen? Was hat dich da so motiviert oder woher wusstest du, dass der Weg da noch nicht zu Ende ist? Also dadurch, dass mir wie gesagt mehrere Ärzte die Pille verschreiben wollten und das für mich einfach gar keine Alternative war, habe ich einfach so ein großes Warum, nämlich es muss auch anders funktionieren. Und da, also ich bin da ein gutes Beispiel für, dass es auch anders funktioniert. Ich weiß nicht, jeder Körper ist anders, jede Frau ist anders. Also kann natürlich sein, dass es bei anderen nicht so super funktioniert. Ich weiß es nicht. Bei mir hat es funktioniert und deswegen bleibe ich auch total strick dabei. Also du hast ja in dem Kurs auch gesagt, dass man glaube ich so mal Ausnahmen machen darf. Also ich bin da auch weiß Gott nicht dogmatisch oder streng. Ich war jetzt auch im Urlaub und dann gab es an dem ersten Abend auch mal ein Eis zum Nachtisch. Das habe ich auch gegessen. Ja, aber ich gehe jetzt halt nicht eben jeden Tag ein Eis essen oder ich habe früher zum Beispiel von es gibt von Zeit für Brot diese Zimt-Schnecken. Die habe ich geliebt. Da habe ich sehr viel von gegessen und jetzt lasse ich wie gesagt das Gluten weg. Ich backe halt mein Brot selber und gehe halt so ein bisschen bewusster einkaufen. Du hattest damals auch so eine ganz, ganz tolle Grafik. Die habe ich mir sofort im Handy abgespeichert mit wie so ein Teller aufgebaut ist. Also die Hälfte ist Ballaststoffe mit Salaten und Kräutern und so was. Dann sind die Proteine super wichtig, Fette und dann auch einen Teil Kohlenhydrate oder komplexer Kohlenhydrate. Und jetzt mittlerweile, es macht mir auch kaum Mühe. Also ich mache immer Meal prep auch. Ich nehme das immer zur Arbeit mit auch, weil da gibt es auch manchmal Catering, aber das ist dann eben auch nicht so in meinem Interesse. Deswegen nehme ich mir meistens was mit, dann bin ich safe und auf der sicheren Seite. Und ja, es war für mich wie gesagt keine Alternative die Pille zu nehmen. Deswegen habe ich mich eigentlich, bin ich da so strikt bei geblieben und da ich ja auch diese Adenomyuse immer noch habe, das wurde ja nicht entfernt, sorge ich natürlich dafür, wenn ich so ein bisschen disziplinierter bin, was das Essen angeht, dass ich auch da eben keine oder wenig Schmerzen habe. Also das ist natürlich, das war so einschränkend in meinem Alltag, wenn ich meine Regel habe, dann wirklich so starke Schmerzen zu haben, dass man sich irgendwie krümmt und sich kaum bewegen kann. Auch da gibt es natürlich diverse Unterschiede, wie stark sind die Schmerzen. Ja, es ist ja immer relativ so. Der eine hat ein bisschen mehr Ziepen, der andere hat irgendwie richtig starke Krämpfe und ja, bei mir war es wie gesagt keine Alternative täglich so ein Medikament zu nehmen und die Pille ist ein Medikament und deswegen ja, bin ich da einfach so dabei geblieben und es tut mir gut, ich fühle mich fit, ich bin vital. Meine Haut ist super, also ich sehe da so viele Vorteile von und habe auch keine Probleme, mir extra Sachen zu kochen oder das alles immer vorzubereiten. Also mir macht das auch Spaß, ehrlich gesagt, wenn man das Außenstehenden erzählt, die sagen manchmal, das ist aber stressig und dann denke ich mir so, nee eigentlich nicht, weil ich habe einfach keine Schmerzen oder sehr selten nur noch Schmerzen und das ist das, was für mich zählt und deswegen bin ich da einfach so hinterher. Worauf ich ja auch hinaus möchte ist, das hattest du mir mal im Vorgespräch erzählt, dass du natürlich auch viele Bekannte hast, die Endometriose haben, die aber auch nach Operationen zum Beispiel eben nicht ihre Ernährung oder ihren Lebensstil umgestellt haben und natürlich auch eine Operation leider eben nicht sicherstellt, dass die Herde nicht wieder kommen oder wieder ausbrechen. Genau, das ist halt der große, mein großer Wunsch natürlich, dass ich das eben durch die Ernährung so gering wie möglich halten kann, dass es eben nicht mehr ausbricht und ich eben nicht mehr diese starken Schmerzen habe und das, was ich tatsächlich, also ich habe jetzt auch gerade meine Regel und ich habe auch den ersten Tag, den ich sie hatte, habe ich auch wieder ein bisschen Zieten gespürt oder auch mal kurz was Krampfartiges wieder, das war dann aber nach einer halben Stunde, Stunde wieder weg, also nicht so, dass es den ganzen Tag ging, aber ich habe keine Migräne mehr, ich habe keinen Blebauch mehr, ich habe diese ganzen PMS nicht mehr, einen Heißhunger nicht mehr, weil ich jetzt mehr auf meinen Blutzucker achte, was ja auch Teil eines Programms ist und deswegen, es hat die Vorteile überwiegen, warum sollte ich das nicht weiterführen? Ja absolut und was ich auch interessant finde ist ja, dass du eigentlich gesagt hast, du hast dich eigentlich oder du hast gedacht, dass du dich schon gesund ernährst, auch bevor du das Programm gemacht hast, das glauben tatsächlich viele Frauen, alles so. Viele Frauen würden von sich behaupten, ich ernähre mich eigentlich gesund, was soll ich denn in so einem Programm noch lernen? Hattest du auch diese Bedenken, dass du vielleicht auch gedacht hast, ich weiß doch schon so viel, was soll ich da jetzt noch in so einem Programm dazu lernen, bringt mir das wirklich was? Ja also am Ende hat es einfach alles gebracht, also ich habe, seitdem ich zehn bin, esse ich kein Fisch und kein Fleisch mehr, ja, dann war ich zwischendurch vegan. Also ich habe diverse Mängel, ich habe ganz feine Haare, ich habe ganz oft Haarausfall, dann war es irgendwie ein Eisenmangel, also ich habe durch meine Ernährung glaube ich auch das ein oder andere mir einfach selber so erschaffen, ja und in dem Kurs bzw. ich habe vorher immer gedacht, ich ernähre mich gesund, weil ich sehr viel Gemüse gegessen habe, was ja auch gesund ist, aber das große aber, ich habe teilweise keine Proteine dazu gegessen, weil vegan, also keine Eier, kein Käse und so weiter oder kein Joghurt oder kein Fleisch und teilweise auch natürlich fettarm gegessen, weil man dann denkt ja Fett macht einen ja dick, aber das stimmt ja nicht, man braucht ja die guten Fette, ja also Olivenöl, Walnuss, Avocado, was es da alles gibt und ich habe mich da einfach sehr mit auseinandergesetzt und es macht mittlerweile wirklich so einen Spaß, ich mache mir immer so eine Bowl, also wo wirklich alle Sachen reingehören, auch teilweise noch mit fermentiert und mit Bitterstoffen, ich esse sehr gerne diesen Radicchio Salat und ja ich gucke einfach, dass es wirklich ausgewogen ist, dass die ganzen Komponenten beinhaltet sind, die für die Hormone gut sind oder wichtig sind und das habe ich wie gesagt bei dir dann auch in dem Kurs gelernt, dass man aber eben auch Kohlenhydrate braucht, aber eben nicht den Teller voll mit Nudeln und eine Kelle Tomatensoße drauf, sondern eben einen kleineren Anteil, also dass wirklich diese Ballaststoffe überwiegen, ich sehe dich nicken ja und ja also genau und das habe ich da wie gesagt in deinem Kurs gelernt und deswegen kann ich das auch jedem empfehlen, also selbst wenn man denkt, man macht es schon gut, es gibt immer irgendwas, was man noch nicht weiß, ja man lernt nie aus, man kann immer sich von auch anderen Geschichten noch irgendwas rausziehen und was mitnehmen und klar jeder muss es für sich irgendwie umwandeln können oder adaptieren können, dass man, man soll ja jetzt auch nicht irgendwelche Sachen plötzlich essen, die einem gar nicht schmecken, es soll ja irgendwie Spaß machen und irgendwie leicht sein und aber das kann ich gut umsetzen und ja. Genau also es geht eben gerade auch bei Endometriose oder überhaupt bei Hormonbeschwerden auch vor allem um eine antientzündliche Ernährung und viele Frauen denken, dass es eigentlich damit getan ist, dass man jetzt, ich sage jetzt mal keine Kuhmilch mehr zu sich nimmt oder Gluten, das macht aber noch lange keine hormonfreundliche Ernährung aus, das muss man ganz klar sagen, also du wirst deine Hormone nicht regulieren können einfach, indem du jetzt kein Gluten mehr isst. Es geht vielmehr darum, dem Körper Energie zu geben und Sicherheit über die Ernährung und über eine regelmäßige Energieversorgung, das heißt das Mahlzeiten- Timing ist sehr wichtig, die Mahlzeiten- Zusammenstellung aus Sicht der Blutzuckerregulation ist wichtig und vor allem auch wie es ich esse, also mit welcher Intention ich eigentlich esse und essen darf keinen Stress machen, darf keinen Druck machen, es soll aus Liebe zum Körper passieren und weil es mir Freude macht und wenn wir allein mal so ein bisschen diese drei Punkte mal so durchgehen, liebe Zuhörerin, dann kannst du für dich auch selber mal schauen, ob das für dich eine Rolle spielt, also mit welcher Einstellung du isst, wann du isst, wie du deine Mahlzeiten zusammenstellst, ob du eher auch darauf achtest, eine große Varianz an Lebensmitteln hinzuzunehmen vor allem, es geht nicht ums Weglassen, das ist eigentlich eher der zweite Schritt, würde ich eher sagen, es geht vielmehr darum zu schauen, welche Lebensmittel kann ich dazu nehmen, die eben auch anti-entzündlich wirken, die meinen Blutzucker stabilisieren, das ist auch viel einfacher, weil es uns ja schwerer fällt, Dinge wegzulassen, also es ist so schwer, Gewohnheiten zu ändern, für dich war es vielleicht ein ticken leichter, weil du vorher schon eben gerne solche glutenfreien Getreidesorten auch gegessen hast, aber für diejenigen, die jeden Tag Brot oder Nudeln essen, ist die Umstellung sehr, sehr schwierig, aber eigentlich ist sie gar nicht so schwer, denn wir haben ja so viele Möglichkeiten, so viele Varianten und ich glaube halt auch für so was ist der Kurs eben toll, weil es gibt eben ja auch ein Rezeptbuch mit Ideen und Anregungen und es geht auch gar nicht darum, Silke, vielleicht kannst du da auch nochmal deine Erfahrung teilen, dass wir uns jetzt an einen bestimmten Ernährungsplan halten, die Idee haben, nämlich viele, wenn sie an ein Ernährungsprogramm denken, ich muss mich jetzt genauso nach Plan ernähren, das ist ja gar nicht die Intention des Programmes. Ja, also da kommt wieder dieses Bild zum Vorschein, was ich eben schon erwähnt habe, diese Aufteilung, wie der Teller aussieht und da hast du halt super viele Alternativen, also wenn jetzt jemand keine Gurke mag, dann kann er natürlich die Gurke weglassen und ein anderes grünes Gemüse nehmen, Kohlrabi, ja so und was ich halt gut finde, was auch da auf diesem Bild drauf war, das waren die komplexen Kohlenhydrate, also die ganzen Wurzelgemüse halt, Karotte, Pasinake, Süßkartoffeln und so weiter und was ich teilweise auch, ja ich gucke dann, also ich mache mir wie gesagt so einen bunten Teller immer, es darf bunt aussehen, manchmal ist da rote Beete mit bei, wie gesagt, Kimchi esse ich super gerne und immer viel Gemüse, keine Ahnung, ich liebe Brokkoli zum Glück, es gibt ja Leute, die mögen kein Brokkoli, Brokkoli ist ja so eine Nährstoffbombe und ich mache mir immer Körner drüber, also Kürbiskerne, Sesam, Leinsamen, Hanssamen, ja da gibt es ja auch eine ganz ganz tolle Podcast-Folge von dir, also ich habe den Podcast wirklich auch rauf und runter gehört, wenn ich im Zug saß, eine Folge nach der anderen und da kann ich auch natürlich nochmal sagen, dass die Leute sich die anderen Folgen auch anhören sollen, weil da einfach so viel, ich sag mal, kostenfreier Input kommt, ja also und da kann ich gleich zum nächsten Punkt gehen, du hast auch eine Folge über Sea-Cycling und das versuche ich tatsächlich auch mit einzubauen, eben in den unterschiedlichen Zyklusphasen, wie gesagt, ich habe mich vorher noch nie so mit meinem Zyklus auseinandergesetzt und es gibt eben diese vier Phasen und man merkt ja meistens, dass wenn man in Richtung Regel geht, dass man dann gereizter ist und auch ein bisschen energieloser und das danach das wieder umschwankt, dass man wieder mehr Energie hat, also dass man diese Phasen auch so annehmen darf und bei diesem Sea-Cycling, es ist ja so, dass man in der ersten Zyklushälfte oder von der Menstruation bis zum Eisprung Kürbiskerne und Leinsamen vermehrt, irgendwie einen Löffel, also ich messe das jetzt nicht ab, auch da nicht dogmatisch, sondern ich mache einfach so eine Portion mit der Hand, streue ich so drüber und in der zweiten Hälfte dann Sesam- und Sonnenblumenkerne und ich bin jetzt 42, ich glaube, dass diese Ernährung, wie sie jetzt ist, auch einfach in den Wechseljahren helfen wird, ja, also weil das natürlich auch schon anti-entzündlich ist und die Wechseljahresbeschwerden, ich weiß nicht, wie sie dann sein werden und ob ich sie überhaupt merken werde, aber ich glaube, dass das auch schon so ein ganz guter, ganz gute Startposition ist, da dann eben auch keine oder nicht so viele Beschwerden einfach zu haben, also die müssen irgendwann da durchgehen dann und deswegen bin ich einfach sehr froh, dass du so viele Tipps gibst, zur Verfügung stellst, dein ganzes Wissen teilst und also vielen, vielen Dank, das ist wirklich großartig. Mir ist es nur wichtig, dass man eben allein schon durch den Podcast die ersten Schritte gehen kann und überhaupt mal ja so eine Sensibilität auch für das Thema entwickelt und so eine Aufmerksamkeit dem Thema schenkt und vor allem auch ja die, die den Mut auch zugesprochen bekommt und die Zuversicht, dass man wirklich über Ernährung und Lebensstil die Hormone beeinflussen kann und letztendlich ist es auch das Einzige, was wirklich den Hormonhaushalt reguliert, denn unsere Hormone reagieren immer nur auf unsere Lebensbedingungen, auf nichts anderes und je optimaler unsere Lebensbedingungen sind, je optimaler unser Nährstoffzufuhr ist, ja, desto optimaler ist der Hormonhaushalt, nur wir vertrauen da irgendwie nicht so wirklich drauf, wir haben so das Vertrauen in die Natur und in unseren Körper und in unsere Intuition so ein bisschen verloren, das ist mir wichtig, dass wir da wieder zurückkommen, ja, uns selbst auch zu helfen und das ist gar nicht so schwer. Liebe Silke, was würdest du denn aus deiner Sicht, ja, wenn du jetzt vielleicht auch mit einer Freundin sprichst oder mit Frauen, denen es vielleicht ähnlich geht, was sind dann so deine Erfahrungen, die du gerne weiter gibst? Dass man es auf jeden Fall probieren darf, ja, also wenn man es nicht versucht, dann kann man natürlich auch keine Veränderung feststellen, also und dadurch, dass es bei mir so gut funktioniert hat, bin ich auch immer sehr, also ich erzähle meine Geschichte unglaublich gerne, weil ich einfach damit auch inspirieren möchte, dass es eben funktioniert, weil es bei mir super gut, wie gesagt, jeder Körper ist anders, jede Frau ist anders, es muss nicht heißen, dass es da dann auch so ist, aber den meisten ist es aber so, Silke, also ich habe ja schon so viele Frauen mitreut und in meinen Programmen gehabt, es ist aber immer wichtig, mit welcher Einstellung ich da rangehe, also wenn ich jetzt mit der Einstellung rangehe, ich will jetzt für zwei Wochen die Ernährung umstellen und hoffe, dass dann alles anders ist und wenn das jetzt aber nicht sofort eintritt, dann komme ich wieder zurück zu meinen alten Gewohnheiten, das funktioniert nicht, also es geht schon darum, auch den Wunsch zu haben, langfristig seine Ernährung umzustellen, das muss nicht perfekt sein, um beschwerdefrei zu sein, das muss ich ganz klar sagen, wir müssen nicht uns perfekt ernähren, um in Hormonbalance zu sein, das tue ich auch nicht, ja und trotzdem braucht es erstmal vor allem am Anfang vielleicht auch eine gewisse Phase, wo man einfach ein bisschen konsequenter ist, damit man auch die positiven Effekte spürt und motiviert es weiterzumachen, das ist ja ganz wichtig. So war das bei mir am Anfang auch, ich war am Anfang schon ein bisschen strenger und habe die Sachen mehr weggelassen, aber jetzt wie gesagt, mal ein Eis zwischendurch oder ich habe auch tatsächlich, ich weiß gar nicht wie lange das her ist, ich habe irgendwann nochmal, es gibt es in Berlin samstags immer so einen Markt und da ist so mein Lieblingscafé und ich habe mir irgendwann und es war wirklich so ein Pleasure, ein Pistazien-Croissant gekauft nach einem Jahr und ich habe dieses Croissant so genossen, ich weiß natürlich, dass es total ungesund ist, aber ich habe es trotzdem gemacht und ich habe mich dabei gut gefühlt, ja, also weil das einfach so, ich hatte es schon so lange nicht mehr und aber das ist wie gesagt eine Ausnahme, aber deswegen auch da bin ich nicht so streng jetzt mittlerweile, weil ich einfach größtenteils mich anti-entzündlich und auch basisch und ja eben ausgewogen ernähre mit den wichtigen Nährstoffkomponenten, die eben in der Mahlzeit drin sind und das versuche ich auch tatsächlich beim Frühstück, beim Mittagessen und beim Abendessen zu machen und was du ja auch erwähnt hast, dass man eben, dass es gut ist zu frühstücken und ich mache morgens meistens Yoga und aber ich esse dann halt eine Handvoll Mandeln oder drei Paranüsse und dann frühstücke ich nach dem Yoga, also die so ganz ohne was gehe ich nicht aus dem Haus einfach, damit der Blutzucker nicht so hoch schießt und genau, also da versuche ich so ein bisschen drauf zu achten und was ich auch gemerkt habe oder was mir auch gut tut nach der OP, also ich mache halt sehr viel Yoga und meditiere auch und habe auch ein positives Mindset und versuche durch diese ganzen Pausen, die ich mir dann einräume wirklich auch in die Entspannung zu kommen, um den Stress ein bisschen loszulassen, weil bei mir tatsächlich auch noch Likigat diagnostiziert wurde und das ist auch was, was durch Stress ausgelöst werden kann. Also das Thema Damen ist übrigens auch ein komplettes Modul im Ernährungsprogramm. Die Darm und Hormone hängen in der Tat zusammen und ein gesunder Darm unterstützt definitiv auch einen gesunden Hormonhaushalt und umgekehrt. Was wir natürlich auch haben, wenn wir beginnen unsere Ernährung umzustellen, Ernährung ist immer auch ein Teil der Selbstfürsorge. Also je besser ich mich nähere über die Ernährung, aber auch durch andere Dinge, ja durch Zeit für mich, durch Pausen, durch gute Schlafroutinen, desto besser geht es auch meinen Hormonen und die Ernährung kann ein erster Schritt sein und das ist einfach so wichtig, dass wir schauen, dass wir eine gute Balance herstellen. Also Hormonbalance braucht Balance im Leben, es muss nicht perfekt sein und es braucht vor allem auch keine Extreme unbedingt. Ja, wir versuchen dann, es gibt halt manchmal so die Tendenz, dass man jetzt zieht das so richtig durch und jetzt mache ich nur vegan oder ich mache nur Keto oder ich mache ganz viel Sport oder so oder ich esse nie wieder Zucker. Das braucht es eigentlich nicht, es braucht eine gute Balance und wie du diese Balance wieder findest, das versuche ich in meinem Programm zu vermitteln, auf eine hoffentlich sehr entspannte Art und Weise. Also ich versuche immer wenig dogmatisch zu sein, aber trotzdem natürlich Impulse zu geben, denn nur wenn wir was verändern, verändert sich ja auch was. Also und genau, das ist mir immer sehr, sehr wichtig. Liebe Silke, dann würde ich sagen, wir verabschieden uns jetzt. Ich habe mich sehr gefreut, dass du im Podcast warst und wünsche dir natürlich weiterhin ganz, ganz glückliche Hormone. Vielen Dank, danke für die Einladung. Ich hoffe, Silke konnte dich mit ihrer Geschichte, mit ihren Erfahrungen davon überzeugen, dass es sich so sehr lohnt, für die eigene Gesundheit einzustehen und vor allem auch das Potenzial einer antientzündlichen, hormongesunden, darmfreundlichen Ernährung zu erkennen. Nochmal eine Erinnerung, du hast noch bis Ende August 2024 die Möglichkeit, 24 Prozent Rabatt zu bekommen für die Buchung des Ernährungsprogramms. Du kannst einfach auf den Link in den Show Notes klicken oder gehst auf meine Website rabea-kies.de. Unter dem Menüpunkt Programme findest du alle Infos zum Hormonreset Ernährungsprogramm und kannst dann auf dem Buchungsformular den Rabattcode August24 eingeben und 24 Prozent sparen. August24 in einem Wort zusammengeschrieben. Hab ganz viel Freude bei der Umsetzung deiner hormongesunden Ernährung und ich freue mich auf dich in der nächsten Podcast Episode. Herzlich willkommen bei Klinisch Relevant, deinem Wissenspartner für das Gesundheitswesen. Dreimal pro Woche, nämlich Dienstags, Donnerstags und Samstags, versorgen wir dich mit unseren Podcasts und bringen dir Fachwissen in deine klinische Praxis. Weitere Informationen und Angebote findest du auf unserer Webseite www.klinisch-relevant.de. Heute mit Marcel Weigand zum Thema Digitalisierung im Gesundheitswesen. Viel Spaß beim Zuhören. Hallo, herzlich willkommen heute wieder zu einer neuen Podcastfolge Klinisch Relevant. Mein Name ist Cordula Winterholler und ich habe heute wieder die Brille der Logopädie auf. Heute habe ich ein Thema, da habe ich echt schon ein bisschen schlaflose Nächte gehabt, weil es geht um Digitalisierung und ich musste dann feststellen, ich weiß verdammt wenig. Und ich bin ganz froh, dass ich heute Marcel Weigand bei mir habe. Und Marcel, ich hoffe du knippst die Taschenlampe an bei mir und hilfst mir das Thema Digitalisierung zu beleuchten. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Ich hoffe, ich bringe ein bisschen Licht in die Dunkelheit. Ja, doch das hoffe ich sehr und ich möchte es an der Stelle unbedingt erwähnen, auch wenn du heute über Digitalisierung sprichst und wenn man dich recherchiert, wenn man unter Marcel Weigand schaut, immer das Thema Transformation, Digitalisierung mitlesen kann. Du bist von Haus aus Diplomsprach-Heilpädagoge. Genau. Und habe dann, als ich in Köln in der Klinik gearbeitet habe, habe ich dann in Bielefeld noch Gesundheitswissenschaften studiert und bin dann tatsächlich 2005 aus diesem ersten Beruf ausgestiegen und habe damals beim gemeinsamen Bundesausschuss angefangen und bin grundgenommen seit 2005 nicht mehr als Sprach-Heilpädagoge im Einsatz, sondern rund um das Thema Patiententratung, Patienteninformation, Qualitätssicherung. Das war das Thema beim GBA. Dann habe ich neun Jahre lang um die Weißer Liste Krankenhaussuche weiterentwickelt und geleitet mich sehr viel mit dem Thema Public Reporting. Wie kann man Qualität gut und verständlich darstellen, zum Beispiel über Kliniken beschäftigt. Ja, und war auch zweimal bei der OPD, bei der letzten OPD, bei der ersten OPD und jetzt seit Februar bin ich bei der TMF. Die TMF ist sozusagen die größte Plattform für Medizinforschung in Deutschland. Dort kommen Projekte wie zum Beispiel Medizin-Informatik-Initiative zusammen und bin dort zuständig für das Thema politische Kommunikation. Du hast vorhin eine Abkürzung gesagt, UPD, Unabhängige Patient Beratung Deutschland, genau, die jetzt gerade wieder neu aufgebaut wird als Stiftung. Leider gab es da doch ne Unterbrechung, obwohl das seitens der Politik anders versprochen und angedacht war, dass es ne Übergangslösung gibt. Aber ja, jetzt gibt es die neue Stiftung und ich würde sagen, Blick nach vorne, auch wenn es da doch einige Dinge gab, die wirklich nicht gut gelaufen sind. Aber jetzt sollte man das Beste aus der neuen OPD machen. Du bist den Patienten, den Patientinnen treu geblieben, auch wenn du das aus einer anderen Position tust. Ja, genau. Also ich habe beispielsweise letzte Woche einen großen Workshop organisiert, wo viele Patientenorganisationen sich auch aktiv beteiligt haben. Wir haben dort für vier Bereiche erarbeitet, wie sollte eigentlich Kommunikation, wie sollte Information rund um das Thema Gesundheitsdatennutzung aussehen. Und das war ein sehr guter Workshop. Wir haben da sehr konstruktiv Dinge erarbeitet. Es ist ein sehr komplexes Thema, muss man sagen, selbst für Leute, die sich damit beschäftigen. Es gibt da eben sehr unterschiedliche Formen von Informationspflichten seitens der Kliniken, die mit Gesundheitsdaten forschen oder auch Praxen. Und wie das alles so umgesetzt werden kann, dass Patienten das auch nachvollziehen können und jetzt sag mal zu ihren Rechten kommen. Darum ging es letzte Woche und ja auch um das Thema EPA. Ab nächstem Jahr ist es ja so, dass über 70 Millionen Versicherte dann die Opt-out-EPA bekommen. Und wenn sie sie nicht opt-outen, dann ist für sie die Akte angelegt, bleibt sie angelegt. Und dann müssen sie sich auch entscheiden, ob sie eben ihre Daten spenden, freigeben für Forschungszwecke. Und da möchten wir unterstützen, da möchten wir aufklären und Patienten eben auch nahebringen, welchen Mehrwert das für die Versorgung hat, für die Medizinforschung hat, wenn man eben Gesundheitsdaten nutzen kann. Ich war mal auf einer Veranstaltung, ich überlegte die ganze Zeit, in welchem Rahmen das war. Und dann ging es auch um dieses Thema schon längere Zeit her und man hat das dargestellt wie so ein großes Kaufhaus. Und das in dieses, also dieses Bild fand ich so interessant, wie viel Daten es in diesem Kaufhaus gibt und wenn man das clustered, also die Abteilungen, die unterschiedlichen und welchen Mehrwert das auch für eine Versorgung, für Versorgungsstrukturen haben kann. Und mit diesem Bild konnte ich eigentlich ganz gut arbeiten und natürlich habe ich da nicht gesehen, wo auch Risiken entstehen könnten. Ja, also Risiken in Anführungsstrichen sind natürlich immer, also wo Daten gehalten werden, Daten zusammengeführt werden, besteht natürlich grundsätzlich die Gefahr, dass diese Daten dritten zugänglich gemacht werden, für die sie nicht gedacht sind. Und da würde ich sagen, haben wir in Deutschland, finde ich, in einem unguten Verhältnis in den letzten Jahren, Jahrzehnten, zu viel über den Datenschutz gesprochen und fast gar nicht über das Thema Datensicherheit. Und das, ich will gar nicht sagen, dass man auf den Datenschutz weniger Wert legen soll oder so, die Diskussion will ich gar nicht führen, sondern eher, dass wir das Thema Datensicherheit, Cybersecurity total unterschätzt haben, also nicht nur in Deutschland, also auch in anderen Ländern werden ja Kliniken gehackt und so weiter. Aber ja, da finde ich, muss man natürlich darauf achten, dass man wirklich die höchsten Sicherheitsstandards einhält, sodass Patienten eben das Vertrauen haben, dass ihre Daten sicher sind und nicht dritten zugänglich gemacht werden oder dass eben dann doch Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist, etc. Das darf nicht passieren, dann ist es natürlich mit der Akzeptanz ganz schnell vorbei. Und das ist interessant, also für mich jetzt auch gerade wichtig zu hören, diese Unterscheidung. Ich habe jetzt immer unter Datenschutz, glaube ich, lief immer so diese Sicherheit mit, aber das sind ja völlig andere Themen. Und natürlich, wenn ich mal die Daten sichere, dass das nochmal ganz neue Aspekte bringt, wenn ich weiß, meine Daten sind sicher. Und das ist nochmal so eine andere Komponente mit dem Datenschutz. Ja, man kann sich vielleicht so ein bisschen merken oder unterscheiden. Beim Datenschutz geht es eigentlich um die Frage, ob man bestimmte und vor allem personenbezogene Daten für einen bestimmten Zweck erheben und verarbeiten darf. Bei der Datensicherheit geht es darum, mit welchen Maßnahmen schützt man die erhobenen Daten vor einem unterrichtigten Zugriff. Und tatsächlich, du bist jetzt schon auch jemand, der sich mehr als jemand aus der allgemeinen Bevölkerung, durchschnittlichen Bevölkerung mit dem Thema schon beschäftigt hat. Dass das jetzt auch für dich schwierig ist, diese Unterscheidung, zeigt ja, dass es in der Bevölkerung überhaupt wahrscheinlich gar nicht angekommen ist. Also ich bin mir auch sicher, würde man jetzt eine repräsentative Befragung machen, dann würden wahrscheinlich nicht mal 10 Prozent der Menschen einigermaßen korrekt überhaupt die Unterscheidung treffen können zwischen Datenschutz und Datensicherheit. Und das zeigt mir halt einfach, dass dieses ganze Thema Datenkompetenz und das ist ja auch mein Thema seit vielen Jahren, digitale Gesundheitskompetenz, dazu gehört auch Datenkompetenz und die Themen Datenschutz, Datensicherheit, dass das völlig unterschätzt wird seitens der Politik. Und ich glaube, gerade in Deutschland, wo die Skepsis ja sehr, sehr groß ist, was Datenfreigabe, Datennutzung angeht, das zieht sich ja durch alle Gesellschaftsbereiche, gerade gestern war wieder ein Bericht über Bargeldzahlung, wie Deutschland da ja immer noch so negativ hervorsticht im Vergleich zu allen anderen Ländern, wo eben bargeldlose Zahlung viel üblicher ist. Und wir werden das nur ändern können, wenn wir die Leute gut informieren und sie letzten Endes dann diese Transformation auch akzeptieren. Anders wird das nicht gehen. Und diese Information, diese Kompetenzvermittlung, die wird total unterschätzt seitens der Behörden und seitens der Politik. Ja, das sehe ich auch so und je mehr ich dir zuhöre, desto mehr denke ich, und wo implementieren wir das ein? Und jetzt machen wir den Bogen nämlich zu uns Therapeuten und Therapeutinnen. Wo können wir das in das Studium, in die Ausbildung, die ja immer noch möglich ist, wo können wir das implementieren? Und ja, wo müssen wir das auch implementieren, damit wir genau solche Entscheidungen treffen können? Und Patienten und Patientinnen gut aufklären können in der Hinsicht? Ja, also wie du schon sagst, da gehört das hin in die Aus- und Weiterbildung, in allen Gesundheitsberufen. Also auch in der Pflege beispielsweise, bei den Ärzten natürlich, bei Apothekern. Denn die Fragen laufen natürlich überall da auf, wo sie entstehen. Und nehmen wir jetzt mal, dass sich ein Patient eine App auf Rezept verordnet lassen hat und hat Fragen dazu, dann kommt er natürlich zu entsprechenden Therapeuten oder zum Arzt, der das verordnet hat. Und dann müssen die halt auch in der Lage sein, etwas dazu zu sagen. Und gerade zu diesem Thema, da gibt es eine Untersuchung, der Hauptgrund, warum DIGAs, also App auf Rezept, nicht verordnet werden, ist, dass sich die Ärzte zu schlecht darüber informiert fühlen. Also nicht weil sie irgendwie denken, das ist nicht geeignet oder Datenschutzbedenken oder was auch immer. Und da braucht es einfach noch viel mehr systematische Aufklärung. Auf Seiten der Patienten haben wir ja den Paragraph 20 K, an dessen Einführung ich ja auch beteiligt war im Gesundheitsausschuss 2019, als ich das dort eingebracht habe. Seitdem haben die Krankenkassen ja nach Paragraph 20 K SGB V die Pflicht, Angebote für die digitale Gesundheitskompetenz der Versicherten anzubieten. Aber es bräuchte halt auch klare, verbindliche Standards, wie das Thema in die Professionen eingebracht werden kann. Und zwar nicht nur in die, die jetzt gerade ihr Studium, ihre Ausbildung, was auch immer machen, sondern auch die, die seit vielen Jahren eben in Praxen, Kliniken, Pflegeheimen, wo auch immer tätig sind. Und da fehlt es meiner Meinung nach noch total an Systematik und geeigneten Angeboten. Weil grundsätzlich glaube ich, dass eben alles rund um die Telematikinfrastruktur beispielsweise, ob es jetzt die EPA ist oder andere Anwendungen, dass die Akzeptanz eben ganz stark auch davon abhängig ist, dass die Menschen sich informiert und kompetent im Umgang damit fühlen. Wie gesagt, das zeigt ja zum Beispiel diese Studie zur Verordnung von DIGA, von AppSoft Rezept ganz schön. Und das ist natürlich mit anderen Anwendungen genauso. Und deswegen müsste man sich überlegen, wie kann man das verpflichtend so einführen, dass eben dann auch zum Zeitpunkt X alle auf dem Stand sind. Also einführen, ihr Rezept jetzt Anfang des Jahres. Ich glaube, alles in allem ist es einigermaßen gut gelaufen, finde ich, jetzt nach einem halben Jahr Bilanz. Aber ich glaube, es wäre deutlich reibungsloser gelaufen, wenn es hier mehr Information gegeben hätte. Und nicht learning by doing. Das Verfahren gewesen wäre. Wie ist das? Du hast ein Stichwort genannt Telematikstruktur. Da kriege ich ganz verträumte Augen. Meine Zukunftsvision wäre, dass wir diese Heilmittelverordnung, die wir schriftlich ausfüllen, die immer wieder falsch ausgefüllt wurde. Sehr, sehr häufig. Und wo wir dann auch wieder Rückläufe von den Krankenkassen haben, weil irgendetwas fehlt in einer falschen Kugelschreiberschrift oder mit, ich weiß nicht, was ausgefüllt wurde. Also das wäre eine Ansammlung von, also es klingt immer, wenn ich darüber spreche und darüber erzähle, dann hauen sich immer alle auf die Schenkel und denken, ach, sie erzählt wieder Anekdotchen aus ihrem Berufsleben. Aber das sind ja keine Anekdoten, sondern das ist ja unser täglich Brot in den Praxen. Jetzt schaue ich so verträumt in die Zukunft und dich an. Wird sich daran was ändern? Also wird es das noch geben? Wird dann alles ganz anders? Ja, das ist natürlich die Hoffnung, dass dadurch alles anders wird. Also ich glaube, es gibt durchaus Parallelen zwischen der elektronischen Verordnung und dem elektronischen Rezept. Und vielleicht profitiert man ja auch von der ein oder anderen Erkenntnis, die man jetzt gewonnen hat, rund um die Einführung des elektronischen Rezepts. Ja, also bei der elektronischen Verordnung sehe ich die größten Vorteile für Praxen, sowohl für Heilmittelerbringerpraxen als auch für Arztpraxen, aber auch für Patienten, dass eben dann Änderungen an der elektronischen Verordnung vorgenommen werden können, ohne dass dann die Patienten wieder zurück in die Arztpraxis gehen müssen und die Papierverordnung abholen müssen. Also das hoffe ich, dass das reibungslos klappt. Und dann auch entsprechend so unterstützt wird, dass es dann quasi ausreichend auch Support gibt für die Praxen. Das ist ja manchmal so ein bisschen das Problem auch bei den Arztpraxen, dass dann das Praxisverwaltungssystem, daran hängt ja auch viel. Es ist ja nicht nur die telematische Infrastruktur, die quasi die Datenautobahn ist, die die ganzen Gesundheitseinrichtungen miteinander verbindet, sondern wir haben ja neben der telematischen Infrastruktur eben die Software, die in den Praxen verwendet wird. Und was wir halt in den vergangenen Jahren gesehen haben, ist, dass teilweise bestimmte Anwendungen nicht so implementiert wurden in die Software der Praxen, dass sie eben komplikationslos verwendet werden können, egal ob es wie die EPA oder das E-Rezept ist. Und da würde ich mir schon wünschen, dass man da auch aus diesen Erfahrungen gelernt haben. Also das im Grunde genommen jetzt die, die später dran sind. Also das heißt, Pflegeeinrichtungen, Ermittlerbringer, Praxen, dass die quasi auch davon profitieren von den schon gemachten Fehlern und dass sich das jetzt nicht wiederholt und dass sie eben auch entsprechend Unterstützung bekommen können. Also zum Beispiel vom Support der Praxisverwaltungssoftware, wenn es da eben Probleme gibt und hakt. Du hast jetzt schon erwähnt, dass es auf unterschiedlichen Zeitleveln ausgerollt wird. Wenn ich jetzt die Heilmittelerbringer anschaue und eine Kollegin aus der Logopädie zuhört und denkt, habe ich jetzt irgendetwas verpasst, müsste ich schon in der Logopädie mit meiner logopädischen Praxis irgendwo angedockt sein. Wir Logopädinnen und Logopäden sind noch nicht dabei. Genau. Im Bereich Heilmittelerbringer hat man ja mit den Physiotherapeuten angefangen und die anderen, also die sprachtherapeutischen, logopädischen Praxen, die folgen dann erst später. Aber das Verfahren wird ähnlich sein. Also man braucht dann Elektronik, Berufsausweis, man braucht dann entsprechende Hardware und Software. Das ist also, ja, letzten Endes wird sich das nicht groß unterscheiden. Auch da vielleicht wieder auch ein kleiner Vorteil, wenn man quasi später startet, dass man da von den Erfahrungen profitieren kann, die die physiotherapeutischen Praxen schon gemacht haben. Genau. Und also angedacht ist ja, dass es dann ab dem 1. Juli 2026 die Elektronikverordnung für Heilmittelerbringer gibt und die dann Pflicht ist, wenn sich das nicht wieder geändert hat. Die Fristen ändern sich ja sehr häufig. Also letzte Woche konnte man ja erfahren, dass jetzt doch die EPA zum 15. Januar erst mal nur in zwei Modellregionen kommt und nicht jeden Bundesweit. Und so ist es ja im Grunde genommen mit fast jeder Frist, die mal rund um die Telemetern-Prastruktur aufgesetzt wurde. Auch das E-Rezept sollte ja viel, viel früher schon kommen. Also ob es tatsächlich dann zum 1. Juli 2026 soweit ist, das muss man dann sehen. Ich kann mir vorstellen, dass es da vielleicht dann doch nochmal Verzug von einem halben Jahr oder auch mehr geben kann. Aber momentan gibt es da noch keine Pflicht, sich an irgendwas anzuschließen. Jetzt für die Praxen im Bereich der Epidemiopädi. Genau, also für die gibt es natürlich andere Themen rund um das Thema Digitalisierung, die interessant sind. Ich hatte vorhin ja die Apps auf Rezept, die DIGA erwähnt. Da gibt es ja beispielsweise eine App für die Behandlung von Aphasie oder ja die Themen Videosprechstunde. Auch das denke ich ist durchaus etwas, was jetzt auch schon für Praxen interessant sein könnte, hier Angebote zu machen. Oder der große Bereich der Administration, wo ja auch viele Praxen im Bereich Heilmittelerbringer ächzen. Auch da gibt es ja inzwischen schon Möglichkeiten durch digitale Anwendungen, sei es Online-Terminvereinbarung und andere Erleichterungen zu verschaffen. Und das wird sich sicherlich auch dann in den kommenden Jahren auch mit fortschreiben der Künstliche Intelligenz. Gerade wenn man an das Thema Dokumentation denkt, auch das wäre eine große Erleichterung glaube ich für viele Praxen, wenn hier zumindest eine Teil automatisierte Dokumentation erfolgen würde, Behandlungsverlauf, auch Therapieberichte, denke ich, da wird es auf jeden Fall eine Erleichterung geben durch die KI. Du hast jetzt sehr viel aufgemacht, sehr breit gefächert und ich denke, dass es sehr hilfreich, die Digitalisierung, das ist ja so ein großes Wort und darunter kann man ja ganz viel verstehen. Und wir haben auch viele Bereiche ja immer wieder jetzt so angeteasert und du hast jetzt eine Struktur gegeben, also einmal das Thema der Digitalisierung, dass ich sage, ich kann hier inhaltlich meine Therapie anders gestalten, zum Beispiel indem ich mir auch entsprechende Apps anschaue. Ja, das war das eine, wo du auch auf die Neurologie hingewiesen hast und da gibt es ja auch tatsächlich welche, die auch von den Krankenkassen zugelassen und auch bezahlt werden. Dann das Thema der Videosprechstunde, da hat uns Corona ziemlich in die Karten gespielt, weil ich glaube sonst wäre das Thema noch lange nicht da. Also auch hier Gestaltungsmöglichkeiten gerade für Regionen, in denen es nicht mehr so viele therapeutische Praxen gibt oder vielleicht auch geben wird. Das ist der andere Strang. Dann hast du das Thema Digitalisierung im Rahmen von Prozess-Erleichterungen erwähnt, also Terminvereinbarung, dass ich das auch online gestalten kann und mir damit das Therapieleben eventuell auch erleichtern kann. Dann kann das ganze Thema der Dokumentation und auch das ist etwas, da kriege ich freudige Augen, auch im Hinblick auf die Unterstützung durch KI. Und das Thema der Kommunikation, also ist Telematik Infrastruktur, kann man da sagen, ist das die Verknüpfung des Gesundheitswesens? Also ich hole alle zusammen, damit sie gut miteinander kommunizieren können und die Wege hier schneller werden oder habe ich damit, habe ich es zu dolle vereinfacht, das Thema der Telematik-Struktur? Nein, das kann man schon in die Richtung so verstehen. Die Telematik-Infrastruktur an sich ist erstmal noch einfach, ich sage mal, die Straße. Das ist noch nicht, dass sich dort irgendwas bewegt. Also die beiden Kommunikationsanwendungen, also die eine ist Kim, das ist quasi die Anwendung. Kim steht für was? Was ist das für ein Akronym? Kommunikation im Medizinwesen. Wenn man sich auch fragen kann, warum es nicht Kommunikation im Gesundheitswesen heißt, aber das ist schon auch immer wieder, die Dekamatik war ja auch, bevor sie jetzt in die neue Digitalagentur geführt wurde, hat sich auch eher als Medizinagentur, nicht Gesundheitsagentur, verstanden. Also Kommunikation im Medizinwesen ist das eine und das ist, muss man sich so vorstellen, wie ein sicheres E-Mail-Programm und all die millionenfach ausgestellten elektronischen Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen, die laufen komplett über Kim und das funktioniert auch. Und was es eben jetzt vermutlich diesem Jahr dann noch geben wird, ist ein Messenger, das muss man sich so vorstellen, wie WhatsApp oder sowas, wo ich eben auch chatten kann, ja theoretisch auch Videokonferenz durchführen kann. Und da ist das Spannende, dass das eben dann ein sicherer Kommunikationskanal nicht nur unter den Gesundheitsakteuren ist, sondern eben zwischen Patienten und Praxen beispielsweise. Und das halte ich für absolut essentiell und wichtig, dass es das gibt, weil heutzutage ist es einfach so, dass oftmals Praxen ja dann doch per E-Mail korrespondieren, wo alle wissen, das ist jetzt nicht sicher oder dass Sanitäter aus dem Rettungswagen per WhatsApp Informationen über den Patienten an die Rettungsstelle übermitteln, weil es eben momentan noch nichts besseres gibt an sichere Kommunikation. Das ist ein Unwenn im Jahre 2024. Und insofern, ich glaube, die beiden Kommunikationsdienste, die werden wirklich dann dafür sorgen, dass einfach die Interaktion untereinander zwischen den Leistungserbringern digital und sicher erfolgt und eben auch zwischen Patienten und Leistungserbringer. Und dann ist hoffentlich auch mal Schluss mit Fax und Briefpost, die da hin und her geschickt wird. Das ist ja nach wie vor gang und gäbe. Also da braucht man ja nochmal in die nächstgelegene Klinik oder Praxis gehen. Wenn das alles steht, kann ich, wenn ich einen neuen Patienten, eine neue Patientin bekomme, in die elektronische Gesundheitsakte reinschauen und finde dann die relevanten Befunde für meine Behandlung? Das wäre natürlich toll. Also da muss ich leider so ein bisschen die Erwartungen dämpfen. Schade, ich dachte, ich kann mir jetzt ein bisschen was wünschen. Wir haben ja jetzt seit vielen Jahren die elektronische Patientenakte, dem Grunde genommen 1% der Patienten haben, weil es ein unglaublich aufwendiger Rechtsumeprozess ist. Weil die EPA als Anwendung auch für Patienten jetzt abgesehen davon, dass sich dort Dokumente ablegen können und freigeben können, so gut wie keinen Mehrwert bietet. Das ist natürlich auch schon Mehrwert, wenn ich dort richtige Unterlagen, Befunde abspeichern kann und drittens zur Verfügung stellen kann. Aber ab dem nächsten Jahr wird es dann ja ein verpflichtendes Medikationsmanagement geben und durch die Opt-out-EPA und durch dieses Medikationsmanagement, wenn das beides klappt, dann werden wir wirklich einen Quantensprung in diesem Bereich sehen. Aber für all die anderen Bereiche, jenseits Medikationsmanagement, wird es wahrscheinlich noch dauern, bis man dort wirklich um was eine Befunde vorfindet, sodass man hier ja jetzt auch als Heimittelabbringer in die Akte reinschauen kann und dann quasi da auch wichtige Informationen für Anamnese und so weiter gewinnen kann. Also das wird jetzt ab nächsten Jahr nicht der Fall sein. Da muss man eher noch davon ausgehen, dass es mehrere Jahre dauert. Ich hoffe, dass eben zunehmend dann auch die Verpflichtung jenseits des Medikationsmanagements kommt, sodass eben dann dort auch andere Befunde enthalten sind, die dann eben auch für andere wichtig sein können. Aber momentan ist es leider noch nicht so. Lass uns kurz noch zum Schluss etwas über Geld sprechen. Du hast ja schon ausgeführt, was wir alles brauchen. Welche Infrastruktur, Software, Hardware wir brauchen. Wie ist das mit den Kosten? Ja, also ähnlich wie bei den Ärzten, bei den ambulant tätigen Ärzten, die Arztpraxen wird es auch hier eine Kostenerstattung geben. Das ist was, was dann auch immer wieder verhandelt wird für die Physiotherapeuten. Ist das ja schon verhandelt, geht davon aus, dass das in einem ähnlichen Maße dann auch für die anderen Heimittelabbringerpraxen übertragen wird und gelten wird. Aber das ist noch nicht, ist meiner Meinung oder meiner Kenntnis nach noch nicht komplett geklärt, wie die Erstattung dann tatsächlich ausfallen wird. Jetzt zum Beispiel für europäische Praxen oder Ähnliches. Aber es ist auf jeden Fall angedacht, dass es eben auch da eine Erstattung geben wird. Noch eine Frage zum Abschluss Marcel. Wo denkst du, stehen wir in zehn Jahren? Wenn wir diesen Podcast in zehn Jahren wiederholen, über was werden wir dann sprechen? Aus deiner Erfahrung, genau, aus deiner Erfahrung der Vergangenheit. Dann werden wir hoffentlich darüber sprechen, dass keine einzige Einrichtung im Gesundheitswesen mehr Fax verwendet, dass die Kommunikation digital erfolgt, dass Briefpost die absolute Ausnahme sind und dass wir mit der Digitalisierung das erreichen, was meiner Meinung nach Digitalisierung erreichen soll, nämlich vernetzen, ermöglichen, vereinfachen. Wenn ich auf alles gucke, was wir seit über zwei Jahrzehnten machen, muss ich sagen, vernetzen, ermöglichen, vereinfachen, da sind wir noch nicht. Auch bei vielen Anwendungen, was die Telematikinfrastruktur angeht. Also da fehlt mir auf die Usability und auch der tatsächliche Mehrwert. Ich hoffe, dass wir in zehn Jahren soweit sind, dass wir sagen, wir digitalisieren nicht nur, also elektrifizieren analoge Prozesse, manchmal auf absurde Art und Weise. Es gibt ja zum Beispiel in dem medizinischen Informationsobjekt über die Untersuchungshefte den Hinweis, also in der digitalen Variante den Hinweis, unzutreffendes bitte streichen. Das ist Digitalisierung, wie sie in Deutschland praktiziert wird, also nicht überall und generell. Es gibt auch tolle digitale Anwendungen und so weiter. Aber dass so etwas aktuell überhaupt noch passieren kann von parastaatlichen Einrichtungen, die damit beauftragt sind und dass auch der explizite Auftrag des GBAs waren, diese Einrichtungen, es quasi eins zu eins zu übersetzen. Das zeigt mir, dass wir noch nie verstanden haben, dass die Digitalisierung vor allem eine digitale Transformation sein muss, wo man immer bei jedem Schritt daran denken muss, wie kann hier ein Mehrwert entstehen, wie kann hier eine Vereinfachung und eine Entlastung entstehen für alle im Gesundheitswesen tätigen und auch für die Patienten. Und das sehen wir hoffentlich in zehn Jahren, dass uns das dann geglückt ist. Okay, ich bin gespannt, ob wir dann noch wissen, was ein Fax ist, ob wir uns dann fragend anschauen werden. Fax. Und ich bin auch sehr gespannt. Das war ein wunderbares Schlusswort, Marcel, wenn wir über Erleichterung und Vereinfachung sprechen. Habt's gut, habt's hübsch. Vielen Dank für deinen Einblick rundum. Und ich hoffe, dass du da draußen ein bisschen mehr weißt über Digitalisierung, eine andere Perspektive bekommen hast und informieren. Vielen Dank. Tschüss. Vielen Dank, dass du heute wieder zugehört hast und unser Gast gewesen bist. Wir hoffen sehr, dass dir dieser Beitrag gefallen hat und du etwas für deinen klinischen Alltag mit ihm konntest. Wenn dem so sein sollte, dann freuen wir uns sehr über eine positive Bewertung bei Apple Podcasts. Falls du Lust hast mitzumachen und es einen Themenbereich gibt, in dem wir dich besonders gut auskennst, dann melde dich doch gerne unter Kontakt at klinisch-relevant.de. Gleiches gilt, wenn du Themenvorschläge oder konstruktive Kritik für uns hast. An dieser Stelle auch der Hinweis auf unsere Newsletter, den du unter www.klinisch-relevant.de abonnieren kannst und der dich immer auf dem Laufenden hält. Wenn du dich für unsere Newsletter einträgst, bekommst du einen 5-Euro-Gutschein, mit dem du in unserer Fortbildungsakademie einkaufen kannst. Wir wünschen dir jetzt bis zum nächsten Mal eine gute Zeit und freuen uns, wenn du bald wieder einschaltest. Pass auf dich auf, bleib gesund. Bis zum nächsten Mal. Ciao. Lass mal hören! Professor Wojtetskis Brain Radio. Eine Audiokolumne. Na im Urlaub gewesen und vielleicht ein bisschen mit dem Flugzeug verreist, vielleicht sogar einen Langstreckenflug gemacht und haben sie dann auch schon mal den Impuls sich ein Gläschen Wein oder was anderes zu genehmigen, um dann zu schlafen, wenn es ein längerer Flug ist. Das kann gefährlich sein. Das Deutsche Luft- und Raumfahrtzentrum in Köln hat eine Studie publiziert in Thorax und hat da mal simuliert, was eigentlich passiert, wenn man in niedrigen Druckverhältnissen experimentell vier Stunden schläft und dabei Alkohol zu sich nimmt und zwar Alkohol in so Mengen wie so zwei Glas Wein zum Beispiel. Und das Problem ist, dass die Unterdruckbedingungen dazu führen, dass der Sauerstoffgehalt im Blut sinkt und die zusätzliche gefäßerweiternde Wirkung von Alkohol kann das eben verstärken. Und das ist tatsächlich so, dass sich das addiert ungünstig. Und zwar führt das dazu, dass der Sauerstoffgehalt im Blut sinkt in Kombination hypobare Bedingungen mit Alkoholkonsum auf 85 Prozent. Das ist sehr niedrig von einem Sauerstoffpartialdruck. Und die Herzfrequenz steigt kritisch an und zwar sogar so, dass das Hypoxiebedingungen erfüllt hat, letzten Endes von vier Stunden sogar bis zu 200 Minuten. Die Tiefschlafphasen waren reduziert und das Problem ist insbesondere in der Kombination Hypobar und Alkoholkonsum. Die Gruppe, die in normalen Schlaflaborbedingungen schlafen, die hatte das Problem nicht zu sehr. Das ist also eine Kombination, die polematisch sein kann, sich auf die Durchblutung des Herzens, auf die Herzfrequenz auswirken kann, auf die Durchblutung des Gehirns, offensichtlich auch auf die Schlaftiefe. Und natürlich bei Patienten, die eine Vorerkrankung haben und vielleicht Herzkreislauf krank sind, sogar gefährliche Situationen auslösen kann. Also, don't drink and fly. Überlegen sich das genau. Zumindest zwei Gläser Wein scheinen da schon polematisch zu sein, wenn man längere Stunden schläft. Oder bleiben sie wach, aber das ist natürlich auch schwierig beim Leinensteckenflug. Finde ich eine interessante Information, alltagsrelevant im Grenzbereich zwischen Neurologie und allgemeiner Medizin, Kardiologie. Also nicht nur fürs Gehirn wichtig, sondern auch insgesamt für die Körperdurchblutung. Was denken Sie darüber? Will Sie das dazu beflügeln, Ihr Verhalten anzupassen zu ändern? Ich bin für Kommentare dankbar und freue mich bereits aufs nächste Mal. Bis dahin, tschüss! Herzlich willkommen bei Klinisch Relevant, deinem Wissenspartner für das Gesundheitswesen. Dreimal pro Woche, nämlich Dienstags, Donnerstags und Samstags, versorgen wir dich mit unseren Podcasts und bringen dir Fachwissen in deine klinische Praxis. Weitere Informationen und Angebote findest du auf unserer Webseite www.klinisch-relevant.de. Heute mit Prof. Gahnem und Dr. Caroline Biolon zu der Frage, warum stehst du morgens auf? Viel Spaß beim Zuhören! Herzlich willkommen zu den P2P-Impulsen. Heute geht es um die Frage, warum stehe ich morgens auf? Der morgendliche Aufstehprozess kann monoton werden, wenn kein klarer Zweck oder keine klaren Ziele vor Augen sind. Ein Mangel an Motivation kann den ganzen Tag beeinträchtigen. Nehmen Sie sich Zeit, um Ihre persönlichen Werte und langfristigen Ziele zu reflektieren. Definieren Sie einen klaren Zweck für Ihr Handeln. Setzen Sie sich realistische, motivierende Ziele für den Tag und die Zukunft. Ein bewusstes Morgenritual, das auf diesen Prinzipien basiert, gibt Ihrem Tag Richtung und Bedeutung. Heute geht es um die Frage, muss es immer schwer und anstrengend sein? Die Vorstellung, dass Erfolg nur durch harte Arbeit und Anstrengung erreicht werden kann, kann zu Überlastungen Burnout führen. Der Glaube, dass es immer schwer sein muss, kann die Lebensqualität beeinträchtigen. Die Annahme, dass Erfolg zwangsläufig mit harte Arbeit einhergehen muss, ist eine kulturelle Überzeugung. Eine gründliche Analyse zeigt, dass Effizienz, Kreativität und Freude oft auch durch einen ausgewogenen und nachhaltigen Ansatz erreicht werden können. Überprüfen Sie daher Ihre Überzeugungen über Erfolg und Anstrengung. Erkennen Sie an, dass Effizienz und Erfolg auch durch kluge Planung, Kreativität und Freude erreicht werden können. Finden Sie einen ausgewogenen Ansatz, der sowohl Produktivität als auch Lebensqualität fördert. Herzlich willkommen zum klinisch relevanten Podcast. Schön, dass du wieder eingeschaltet hast und uns heute zuhörst. Die Caroline und ich, wir haben heute ein kleines Experiment vor. Und zwar habt ihr ja gerade den Beitrag von Prof. Garnem aus Hamburg gehört zum Thema, warum stehe ich morgens auf? Und ich weiß nicht, ob ihr die anderen Peer-to-Peer-Impulse von Prof. Garnem gehört habt. Die haben wir nämlich mal als Audiokolumne gestartet hier. Und weiterhin sind wir große Fans von diesen Beiträgen. Prof. Garnem hat ja ein Buch geschrieben, das Anatomie der Zeit heißt und das sich mit Zeitmanagement für Ärztinnen und Ärzte auseinandersetzt. Und ja, weiterhin denken wir, dass das ein total wichtiges Thema ist für viele Kolleginnen und Kollegen. Und wir haben diese Impulse von Prof. Garnem als sehr wertvoll angesehen und wollten gerne so ein bisschen mehr ins Detail noch reingehen. Und da habe ich die Caroline überredet, da mitzumachen, weil ich das Gefühl hatte, dass sie erstens das Thema Zeitmanagement auch sehr spannend gefunden hat und sich auch mit dem Buch und dem Thema auseinandergesetzt hat. Und zweitens, Caroline berührt das ja auch insgesamt viel thematisch mit deinen oder berührt viele deiner Herzensthemen, die du so hast. Du hast ja auch ein Buch geschrieben. Du warst ja auch schon oft bei uns im Podcast zu Gast. In deinem Buch geht es ja um das Thema Glück oder wie man das Glück vielleicht wiederfindet oder behält als Ärztin oder Arzt. Und deswegen, ja, wir versuchen einfach mal so ein bisschen tiefer in die Beiträge von Prof. Garnem reinzugehen. Liebe Caroline, schön, dass du da bist und dass du das kleine Experiment mit mir mal hier angehst. Warum stehst du morgens eigentlich auf? Ich habe es kommen sehen. Ich habe tatsächlich auch meine Familie gefragt. Ich habe aber keine so richtig guten Antworten gehört, ehrlich gesagt, insbesondere von unseren Kindern. Aber natürlich kamen mir auch spontan die Impulse, die jetzt der Prof. Garnem mitgegeben hat. Also gerade dieses Warum und was sind eigentlich meine Ziele, was sind meine Werte, wofür gehe ich los, wofür brenne ich. Ja, und auf ein Ziel zugehen geht vom Bett aus bestimmt auch irgendwie, aber doch ein bisschen schwieriger. Und ja, wobei mir auch gleich eingefallen ist, dass ich mal einen Dozenten hatte in der Ausbildung, der gesagt hat, er hat es mal ausprobiert. Er also zugegeben, er hatte keine kleinen Kinder zu Hause, dass er einfach dachte, er bleibt jetzt mal liegen morgens und einfach mal guckt, was passiert, warum er tatsächlich aufsteht. Also so dieses Experiment, warum stehe ich morgens auf wirklich zu sagen, okay, eigentlich es regnet, ja, es ist hier total kuschelig, bleibe ich mal liegen, gucke ich mal, was passiert, wenn ich da einen Tag liegen bleibe. Und das tat eine Weile und irgendwann setzten dann verschiedene Dinge ein. Also zum Beispiel gibt es natürlich dann auch so banale Dinge, wie dass man halt auf Toilette muss. Aber bei ihm war es dann, glaube ich, wenn ich mich richtig erinnere, der Moment, dass er dachte, oh, so eine Tasse Kaffee wäre jetzt schön. Und dann ging er los und dann ging der Tag eben auch mit weiteren Dingen weiter und auch mit, sagen wir mal vielleicht tiefer inhaltreichen Dingen. Aber es war so ein erster Impuls und jedenfalls hat es dazu geführt, dass er aufsteht. Und ich finde es ja immer total interessant, wenn Leute mal ernst machen und wirklich auch ausprobieren, was passiert. Und darin musste ich tatsächlich auch gleich denken. Und ja, das eine ist ja dieses ganz praktische, also wofür, also klar, irgendwie ich muss jetzt halt in die Praxis, ich muss in die Klinik. Es ist einfach netter, wenn meine Kinder ein Frühstück hatten oder das macht man halt so. Aber natürlich, über viele Jahre morgens aufzustehen, ich habe ja irgendwann in meinem Buch, glaube ich, auch mal ausgerechnet, wie viel Arbeitstage so ein Arbeitsleben hat, also wie oft man aufstehen muss. Ich weiß die Zahl leider nicht mehr, aber es ist jedenfalls unglaublich oft, wenn man nicht gerne dorthin geht. Also ich bin ja bekennt da einfach nicht so frustrationstolerant, ich würde das einfach gar nicht machen wollen. Also einmal vielleicht, zweimal vielleicht, aber nicht so oft. Und das ist ja schon interessant, dass wenn man Menschen fragt, gehst du gerne zur Arbeit oder warum gehst du zur Arbeit, das ja sehr unterschiedlich ausfällt. Und natürlich machen die wenigsten Menschen morgens die Augen auf und sagen, oh ja, ich helfe Menschen. Mein großes Herzensziel, das ist manchmal direkt so beim Augen öffnen oder gerade wenn es jetzt so eine längere Regenperiode gab, vielleicht nicht so einfach. Aber es ist halt wie bei allem, was wichtig ist. Es gibt diese praktischen Aspekte und an denen muss man halt weitermachen und die muss man dann tun, die gehören halt auch dazu. Aber wenn über diesen praktischen Aspekten nicht irgendwie so ein Ideal und so ein Ziel und wirklich was ist, was einem tief im Herzen brennt und worauf man wirklich Lust hat, dann wird es halt auf Dauer schwierig. An dieser Stelle ein kurzer Hinweis unseres Sponsors, der Higher A Doctor Group. Die Higher A Doctor Group bietet Alternativen zu einer Festanstellung im Krankenhaus. Ärztinnen, Ärzte und Pflegefachpersonal erhalten bei ihr eine feste Anstellung und bekommen zusätzlich mehr Abwechslung im beruflichen Alltag, mehr Mitbestimmung und mehr Gehalt. Wer Interesse an einer neuen Klinikstelle hat, den unterstützt die Higher A Doctor Group bei der Suche nach einer passenden Fach- oder Führungsposition. Sie sind interessiert? Dann schauen Sie im Anschluss doch kurz in die Show Notes. Und nun geht es weiter mit dem Podcast. Total gut. Also ich finde halt, dass dieser Impuls, also so eine absolute oder diese Frage, warum stehe ich morgens auf, so eine totale Powerfrage ist. Und einen alleine schon dazu anregt, mal darüber nachzudenken. Und das ist ja schon, ich finde, das ist schon genug. Also natürlich darf man gerne mehr machen, aber das einmal zu hinterfragen, was soll das eigentlich alles hier, was mache ich hier eigentlich? Das stößt ja ganz viele Sachen an. Und klar, dieser Moment des Aufwachens ist häufig oder dieses Aufstehen ist ja häufig sehr oder nicht selten schwer, weil man vielleicht müde ist und weil man vielleicht keine Lust hat und weil man vielleicht zu spät ins Bett gegangen ist. Oder du hast es gerade schon gesagt, es ist alles so ein bisschen routiniert und es ist immer das Gleiche, vielleicht sogar auch so ein bisschen so ein Trott. Man muss die Kinder fertig machen und ja, es ist stressig, man hat nicht viel Zeit und so weiter und so weiter. Aber es ist sicherlich auch nicht der richtige Zeitpunkt morgens darüber nachzudenken. Also wenn man gerade aufsteht, also warum mache ich das ja eigentlich? Weil man wahrscheinlich nicht in der, nicht die Kapazitäten hat, das jetzt tiefgründig zu besprechen oder zu überdenken. Aber wenn man dann vielleicht so einen Hänger hat und gerade denkt, das fällt mir gerade sehr schwer, dann ist es glaube ich wirklich eine gute Sache, das wieder rauszukramen und sich das so vor Augen zu führen. Was mache ich da eigentlich bei meinem Job? Ist das sinnvoll? Ist das eigentlich entspricht das meinem Traum und meinen Zielen, die ich mir gesetzt habe? Habe ich überhaupt Ziele? Und so. Das ist interessant. Ich habe auch selber mal für mich das überlegt, also wie ist das bei mir? Warum stehe ich morgens auf? Und du hast es gerade so schön gesagt, wenn ich, es gibt so Tage, da bin ich wie so ein, kennst du diese Rennpferde auf der Rennstrecke oder diese Hunde, diese Rennhunde, die in diesen... Die so drauf warten, dass die Klappe hochgeht und dann schießen die so. Ja, genau, dass die Klappe aufgeht und dass die dann losrennen. Und manchmal fühle ich mich so und wenn ich das analysiere und schaue, was sind das für Tage, dann sind das immer Tage, wo ich was vorhabe, was in meine Richtung geht sozusagen. Also wo ich zum Beispiel ein tolles Podcast-Interview vorhabe oder ein wichtiges Telefonat oder jemanden, also irgendein wichtiges, mir persönlich wichtiges Projekt habe. Und ja, das finde ich interessant, weil das einfach manchmal dann halt genau das Gegenteil ist und man seine Beine rechts und links aus dem Bett heben muss. Wie ist das eigentlich? Professor Gahn hat ja in seinem Beitrag auch gesagt, dass er so gewisse Routinen, Rituale morgens auch gut findet und empfehlen kann. Wie ist das bei dir? Hast du sowas, was dich vielleicht ein bisschen einnordet und einstimmt auf so einen Tag? Ja, also ich denke, die meisten Menschen haben das, sie würden es nur wahrscheinlich nicht Ritual nennen, sondern es ist halt das, was sie einfach jeden Morgen tun. Und also die wenigsten von uns, behaupte ich jetzt mal ganz platt, stehen jeden Morgen auf und verhalten sich komplett unterschiedlich, sondern meistens hat man ja so seinen Ablauf einfach schon deswegen, weil man ja morgens noch so zwischen Nacht und Tag ist und gar nicht schon so kognitiv auf der Höhe, dass man jetzt kreativ sich jeden Morgen einen neuen Weg aussucht sozusagen. Ja, und ich möchte da noch mal eingreifen. Also letztlich ist ja jede Gewohnheit wie ein Ritual, also alles, was wir habituell gewohnheitsmäßig so tun. Wir Menschen funktionieren ja auch einfach ganz gut so, dass wir Dinge halt meistens auf eine ähnliche Art machen. Und dann ist halt die große Frage, ist das sinnvoll? Also ist das Ritual, diese Gewohnheit, die ich mir da, die da halt meistens passiert sehr einfach, aber die ich mir letztlich ob aktiv oder passiv zugelegt habe, ist die wirklich hilfreich? Und dafür ist natürlich wiederum wie bei allen Situationen, in die ich reinkomme, die möglicherweise herausfordernd sein können oder die, also zumindest wo ich merke, dass ich immer wieder stolper. Also zum Beispiel, du hast ja auch gesagt, wenn ich jetzt öfter morgens aufwache und ich merke, das klappt jetzt nicht so gut mit dem Aufstehen, dann ist es schwierig im Moment des Aufstehens das zu lösen. Aber dann sollte ich mir irgendwann im Laufe des Tages die Zeit nehmen, zu checken, wie ist denn gerade mein Leben und eben diese Dinge zu überprüfen. Und dann ist es, wovon ich schon ein großer Fan bin, ist so einen Plan zu machen, also nicht nicht minütlich und der muss auch nicht unumstößlich sein, aber so eine Ahnung zu haben, wie wird mein kommendes Jahr ganz grob aussehen? Wie sieht mein Monat aus? Was steht diese Woche an? Und dann auch so auf den nächsten Tag zu gucken abends und zu schauen, was steht denn morgen an? Was ist da dran? Was brauche ich da? Also muss ich da irgendwas vorbereiten oder auch? Also ich bin auch ein großer Freund der Vorfreude. Ich finde, man sollte jeden Tag mindestens eine Sache haben, auf die man sich echt freuen kann. Und das muss ja nichts wahnsinnig Großes sein, aber wenn ich weiß, da ist was, worauf ich mich freuen kann, dann ist es ja dann ist dieser Impuls eben leichter. Und so ist es dann halt auch diese Rituale, wenn ich die dienen letztlich auch dem, dass dieser Tagesplan, das, was ich davor habe, das, wie ich dahin komme, dass das leichter geht, dass das so automatisch geht, dass es halt mir leichter fällt. Also ich sag mal an einem ganz banalen Beispiel, ich stelle die Kaffeemaschine ja nicht in den Tiefkeller, sondern die steht halt in der Küche und da ist mein Glück hat auch Wasser drin und auch je nach Maschine vielleicht sogar auch schon Kaffee und richtig doof ist, wenn dann der Wassertank leer ist und man dann noch irgendwie den Ausguss leeren muss oder sowas. Dann merkt man, das bremst schon. Und so ist es bei anderen Sachen ja auch, wenn ich jetzt weiß, ich muss morgen früher raus, dass ich dann gut für mich sorge, dass ich abends ins Bett gehe oder so diese Dinge, vielleicht sogar auch, dass ich mir schon überlege, ob ich irgendwie schon Sachen herrichte. Und dann ist es natürlich auch total schön, wenn ich morgens nicht nur halt aus dem Bett hetze und alles so erledige, was da halt so ist, sondern wenn ich irgendwie einen Moment Zeit habe für mich selber und ob ich da dann meditier oder einfach schon mal früher wach bin und eine Tasse Kaffee trinken kann, bevor die Familie aufwacht oder schon mal eine Runde Yoga mache oder mich irgendwie bewege oder so. Das kann dann auch irgendwie morgens um fünf sein, das kann aber auch einfach zehn Minuten vor der Familie sein oder es kann auch sein, dass man einfach dann den Teil wählt. Also zum Beispiel bei uns ist es auch so, dass mein Mann dann schon runtergeht und Frühstück macht und dann in der Zeit einfach ein bisschen seine Ruhe hat, also zu tun hat, aber nicht die Menschen drumrum. Und ich dann irgendwie halt mich um die Kinder kümmere und da dann durchaus eher schon die Gespräche und in welcher Tonlage auch immer, die dann schon je nach Stimmung dann eben sind. Und dafür bin ich dann froh, wenn ich dann einfach einen Moment früher aufstehe, wo ich dann schon mal in Ruhe so mich und meine Gedanken sortieren kann. Und ich denke, da ist das Wichtigste, dass man einfach merkt, das funktioniert für einen selber und das muss dann kein wahnsinnig ausgefeiltes Morgenritual sein. Es gibt ja auch so schöne Philosophen, die sagen, ich mache morgens mein Bett und das ist meine erste Tat am Tag und ich weiß, damit habe ich immer schon was geschafft. Und wenn ich abends wieder hinkomme, dann ist das ordentlich. Und auch das kann was total Schönes so sein. Ja, wenn ich meine Morgen so analysiere, dann gibt es eigentlich auch mal zwei Highlights, auch wenn es sehr ritualisiert und immer das Gleiche zu sein scheint. So das mit dem Kaffee trinken, also der Kaffee ist mir sehr wichtig und immer so ein kleines Glücksgefühl und das mit dem Zähneputzen, das finde ich auch immer toll. Ich weiß auch nicht, also das sind schon mal so zwei kleine Dinge und das passt ja auch zu dem Bettmachen, also das finde ich auch wichtig und schön. Du hast ja in deinem Buch auch das Thema Ziele drin. Also wenn es darum geht, glücklich zu sein, glücklich zu werden oder glücklich zu bleiben, dann ist das auch ein ganzer Wunsch. Also das ist auch ein ganzer Wunsch. Na ja, also wir haben ja auch schon öfter mal darüber gesprochen, nur für die, die da nochmal tiefer reingehen wollen. rein gehen wollen. Naja, also es ist einfach so, wenn ich ein Ziel habe, dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass ich dorthin komme, wo ich sein möchte, einfach deutlich höher, als wenn ich gar kein Ziel habe. Weil es ja einfach, also ich finde es immer schön am Beispiel von einer Reise, wenn ich jetzt einfach 360 Grad Richtung aufbrechen kann, dann ist es schon gut, wenn ich weiß, wo ich ungefähr hin will. Also es steigert auf jeden Fall die Wahrscheinlichkeit, dass ich an einem Ort ankomme, wo ich mich gut fühle. Und natürlich muss es dann nicht immer absolut dieses Ziel sein. Es kann auch sein, dass ich unterwegs, wo bin und merke, boah, hier ist es total gut und hier will ich bleiben. Und es kann auch sein, dass ich am Ziel ankomme und merke, nee, hier ist es eigentlich gar nicht so, wie ich dachte, ich ziehe noch mal weiter oder so. Aber es ist einfach ein Unterschied, ob ich eher Richtung Italien oder eher Richtung Moskau reisen möchte. Und wenn ich das einfach nur so passieren lasse, dann, ja, also den meisten ist es ja einfach am Ende des Tages doch nicht so egal. Und ich, also ich bin eigentlich noch nie jemandem begegnet, der nicht doch gewisse Präferenzen hat. Also dieses, ja, ist ja egal und wird dann schon und ja, man muss den Dingen auch ihren Lauf lassen und so. Ja, natürlich. Aber es gibt noch genug Laufmöglichkeiten in der Richtung, in die ich will. Und ich darf immer mit offenen Augen und Ohren gehen. Aber es ist trotzdem gut, wenn ich weiß, in welche Richtung ich möchte, schon allein, weil ich dann auch weiß, wie ich mich da weiterbilden kann und wie ich auch dann diese Kenntnisse erweitern kann. Es hat ja auch viel dann damit zu tun, sich auch mal zu entscheiden. Also das ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt, dass wenn ich mich für ein Ziel entscheide, dann ist da auch Commitment dahinter. Und dann verpflichte ich mich auch eine Sache. Dann gehe ich, dann gehe ich auch aus einer Beliebigkeit raus und sage, dafür verpflichte ich mich jetzt für bestimmte Dinge. Und also korrigiere mich, aber ich glaube, die meisten von uns lernen einfach vor der Facharztprüfung noch mal deutlich mehr, als sie die Jahre davor gelernt haben, einfach weil sie wissen, dass da noch diese Prüfung kommt, auch wenn wir uns ja für das Fach entschieden haben, weil wir uns dafür interessieren. Ja, und das gehört eben auch zu dieser Verpflichtung, auch zu einer Selbstverpflichtung. Und wenn ich halt ohne diese Entscheidung, ohne diese Verpflichtung losgehe, dann bleibt es immer bei einer gewissen Beliebigkeit. Und dann kriege ich aber auch so eine gewisse, ja, dann kriege ich gewisse Kompetenzen, dann kriege ich diesen gewissen Feinschliff auch nicht. Ja. Ich würde gerne mit dir noch mal vielleicht so ein bisschen über die Besonderheiten unseres Berufes sprechen. Also als ich jetzt über das Thema nachgedacht habe, dann, und wenn man vielleicht vor diesem Punkt steht, dass man nicht so weiß, wo man hin will und wenn man vielleicht auch Schwierigkeiten hat, sich in dem Dschungel zurechtzufinden, dann kann das ja schon mal hilfreich sein, so ja, ein bisschen Anreize zu haben. Und ich glaube, wenn man sich zum Beispiel über den ärztlichen Beruf an sich und ja, die Verantwortung, die man übernimmt oder die Dinge, die man für andere Menschen tun kann, die Verantwortung, habe ich ja schon gesagt, diese ethische Verantwortung, das finde ich, das finde ich ist ja auch was, was man immer mal wieder sich vor Augen führen sollte und vor Augen führen muss, auch diese gesellschaftliche Bedeutung des Arztes, des Arztberufes und so weiter. Also das hört sich jetzt alles so heroisch an, aber es ist ja so, dass wir einen sehr, sehr wichtigen Beruf haben und ich finde, darüber kann man auch immer mal wieder nachdenken und du möchtest was sagen. Nein, nein, also ja, es ist so, der Prof. Garnem hat ja auch, fand ich sehr schön, dass er diesen Begriff der Werte auch reingebracht hat und das trifft davon ja ganz viel schon. Also wenn ich Werte habe, auch welche ärztlichen Werte, aber auch so welches, welches große Konzept steht da dahinter, wofür bin ich mal angetreten, wofür bin ich mal initial aufgestanden, das finde ich auch ganz, ganz wichtig. Total oder dieses, dieser Punkt, wo möchte ich jetzt, was meine eigene Weiterbildung oder Fortbildung betrifft, wo möchte ich gerne hin? Also bin ich jetzt gerade an dem Punkt, wo ich mit mir zufrieden bin, wo ich sagen kann, ich bin ein guter Arzt, eine gute Ärztin, ist mein Ausbildungsstand gut, das sind ja auch Sachen, die man, die man immer wieder mal hinterfragen kann und die man vielleicht auch als Grund nehmen kann, um ja loszugehen morgens und auch dieses Gefühl, dass man lebenslang weiter lernt und dass man, dass man nie ausgelernt hat, das ist ja auch etwas, was einen so antreiben kann. Also ich habe, mir ist am Anfang, als wir angefangen haben noch eine Geschichte oder so eine kurze Geschichte in den Sinn gekommen, die ich auch in meinem Buch zitiert habe, die mich immer sehr berührt hat und wo es eben auch darum geht, dass der Alltag eben viel banal ist und wie das aufstehen eben auch, ja ich stehe halt auf und mache das und das und dann kommt der Tag und dann mache ich das und das, aber diesen Schritt zurück, dass es da eine größere Vision gibt, dass es da ein Bild gibt, dass es da ein Bild gibt, dass es da was Größeres gibt, was über dem Alm steht und was mich dann trägt und die Geschichte würde ich kurz erzählen, das ist von den drei Bauarbeitern, die an einer Baustelle von einer großen Kathedrale in alten Zeiten arbeiten und der eine wird gefragt, was tust du da? Und der guckt ihr nicht mal an, dann sage ich, siehst du doch, ich behaue Steine und der fragt, der geht weiter und fragt den nächsten Bauarbeiter, was machst du da? Ja, ich arbeite, ich muss Geld verdienen, um meine Familie zu ernähren. Ich habe viele Kinder, große Familie und der geht weiter und fragt einen Dritten und der guckt hoch in die Höhe und sagt leise und stolz, ich baue einen Dom. Und ja, es erhebt nicht nur unser Tun, es erhebt auch uns selber aus diesen Abgründen der Banalität. Und so sehr wir uns darüber auch gerne mal lustig machen, was ihr auch gut tut, weil wir wollen ja auch nicht abheben, aber so sehr ist es auch wichtig, sich diese höhere Bedeutung immer wieder zu holen und spannenderweise begegnet mir das bei Patienten viel öfter, dass wenn man Menschen wirklich fragt, die eine gute Arzt, die gut aufgehoben sind, die eine gute Beziehung zu ihrem Arzt haben, die spiegeln das oft viel mehr, dass da eben mehr ist als nur, ja, wer hat meinen Urin untersucht und mir da ein Antibiotikum aufgeschrieben hat? Absolut. Caroline, ich finde, das ist ein gutes Schlusswort, ehrlich gesagt. Wenn du Lust hast, würde ich gerne weiter mit dir die Impulse, die Peer-to-Peer-Impulse von Professor Ghanem ein bisschen auseinanderklamüsern. Also mir hat es großen Spaß gemacht und ich glaube, dass das hilfreiche Impulse sind für den einen oder anderen. Danke, dass du dir Zeit genommen hast und hoffentlich bis bald. Total gerne und bis bald. Danke, dass ich da sein durfte. Ciao, ciao, mach's gut. Ciao. Wenn du uns das Video gut auskennst, dann melde dich doch gerne unter kontakt.clinisch-relevant.de. Gleiches gilt, wenn du Themenvorschläge oder konstruktive Kritik für uns hast. An dieser Stelle auch der Hinweis auf unsere Newsletter, den du unter www.clinisch-relevant.de abonnieren kannst und der dich immer auf dem Laufenden hält. Wenn du dich für unsere Newsletter einträgst, bekommst du einen 5-Euro-Gutschein, mit dem du in unserer Fortbildungsakademie einkaufen kannst. Wir wünschen dir jetzt bis zum nächsten Mal eine gute Zeit und freuen uns, wenn du bald wieder einschaltest. Pass auf dich auf, bleibt gesund. Bis zum nächsten Mal. Ciao. Herzlich willkommen bei Klinisch Relevant, deinem Wissenspartner für das Gesundheitswesen. Dreimal pro Woche, nämlich Dienstags, Donnerstags und Samstags, versorgen wir dich mit unseren Podcasts und bringen dir Fachwissen in deine klinische Praxis. Weitere Informationen und Angebote findest du auf unserer Webseite www.klinisch-relevant.de. Heute mit Dr. Michael Spienen zum Thema Prävention von kognitiven Störungen. Viel Spaß beim Zuhören. Dann sage ich herzlich willkommen zum Klinisch Relevant Podcast, liebe Hörerinnen und Hörer. Die Sonne scheint mir ins Gesicht, das könnt ihr nicht sehen. Aber ja, ich freue mich, dass ihr heute eingeschaltet habt zu einem weiteren Beitrag, der heute so ein bisschen in die Richtung Prophylaxe von kognitiven Störungen, von neurologischen Erkrankungen geht. Und zwar habe ich einen spannenden Studiogast, den Dr. Michael Spienen. Michael, du bist Neurologe, das sage ich schon mal vorneweg. Und du hast doch auch eine spannende Vita. Hast du Lust, dich als Allererstes einmal vorzustellen? Du kannst das viel, viel besser als ich. Ja, zunächst erstmal vielen Dank, Kai, für die Einladung. Freut mich sehr, dass ich ein bisschen über mein Herzthema reden kann. Vielleicht wenige Sätze. Ich war im ersten Jahrtausend, bin ich auch geworden, Facharzt für Psycho-Mathematik. Vielleicht auch deswegen wichtig, weil da lernt man im Grunde, ein Patient ist ja eine Therapie. Und irgendwann kam, ich weiß nicht, ob du noch so ausgebildet wurdest mit dem Dogma, ab 25 stirbt das Gehirn, wahrscheinlich nicht mehr, doch auch noch an der Grenze, ganz genau. Und ich eben auch, als ich dann in diesen Fortbildungen saß und plötzlich über Neuroplastizität war, erfahre ich auf FMRT-Untersuchungen in Psychotherapie vor und nachher, da hat es mich völlig geschüttelt. Und da dachte ich mir, ich bin irgendwie falsch. Wobei ich war dann auch in der eigenen Praxis und wollte wieder zurück und dann bin ich wieder in die Neurologie, ganz Akutmedizin erst mal wieder gemacht. Du weißt ja, Anfang 2000er Jahre, da hat man Neurologen nicht gebraucht, war dann schwierig. Und dann bin ich irgendwann über verschiedene Ecken und Kurven letztlich dort gelandet, wo ich auch meine psychosomatische Erfahrung nutzen konnte in der neurologischen Reha. Und dann darf ich sagen, meine Erfahrung ist, dass die Akuten-Neurologen, du lernst das nicht, da lernt man nämlich genau das. Als Neurologe lernt man ja im Grunde eine Diagnose, eine Therapie, obwohl es ändert sich ja langsam, das, was die personalisierte Medizin langsam wird, das wird auch die normale Schuhmedizin uns erreichen. Aber prinzipiell ist eine Diagnose eine Therapie. Und in der psychosomatischen Medizin natürlich als Recht und in der Reha dann auch, da ist ein Patient eine Therapie. Also da ist nicht Schlagernfall, Schlagernfall. Da ist nicht die gleiche Hämisymptomatik mit der gleichen Hämisymptomatik, mit der gleichen Symptomatik, die gleiche Therapie. Jeder Patient hat ein anderes Therapieprogramm. Und abgesehen davon konnte ich natürlich auch, du weißt ja, dass Krankheiten auch Menschen verändern, sodass ich dann auch den anderen Hintergrund, insbesondere kognitive Störungen, sehr gut mitverfolgen konnte. Und das ist dann zunehmend mal ein Steckenpferd geworden. Das fand ich sehr spannend, insbesondere auch, weil die Menschen einem nicht häufig, oder wirklich relativ häufig gesagt haben, ach, jetzt geht es mir sogar besser nach der Reha als vorher. Das heißt, die Reha tut etwas, was im Grunde ja, ich mag das Wort nicht so ganz, aber es stimmt natürlich ganzheitlich, sich um alles zu kümmern. Und hat natürlich viele Erfolge, das ist auch nichts Neues. Fing schon im ersten Weltkrieg an, da gab es mal den ersten neurologischen Ordinarius in Frankfurt, darf ich kurz ausholen, Kurt Goldstein, unser Urväter, wir sollten uns niederknien vor ihm und der hat im ersten Weltkrieg Geld bekommen und hat einen Schädel Hirnzentrum aufgemacht. Das war neurologische Reha. Und das war auch eine Geburtsstunde der Neuropsyologie. Also er hat mit Neuropsychologen nämlich eins der fundamentalsten Werke über Seelenblindheit geschrieben, auch heute noch zitiert. Im Grunde ist das also nichts Neues, Menschen über multimodale Therapieverfahren, über alles, was man bessern kann, zu bessern. Und gut, dann habe ich ein bisschen Karriere gemacht, leidende Position und letztlich bin ich jetzt seit, oh, jetzt schon die achtes Jahr in Praxis und mache das, was ich in der Reha gelernt habe, mitgenommen und wende das vor allem an, Menschen mit kognitiven Störungen, viele kommen ja doch zu spät, zu behandeln oder gerade heute hatte ich wie jemand quasi brennender Journalist, leichte kognitive Störungen, mal gucken, wenn ich ihn teste, ob er das wirklich hat oder nicht. Er hat erste Beschwerden, Namen fällt ihm nicht ein und seine Frau hatte gesagt, mit dir stimmt was nicht, also da wird es schon ernst, sich um das Thema zu kümmern. Also erstens Diagnostik und dann alles zu behandeln und die verschiedenen Dinge, die man eben auch tun kann, wirklich dann auch tun. Ja, super spannend. Ich freue mich sehr, dass du da bist. Ich bin ja selber Neurologe und umso mehr ist das einfach was total spannend ist für mich, aber ich bin mir sicher, dass es auch für die Zuhörerinnen und Zuhörer sehr wichtig ist, weil die Neurologie auch häufig dieses Image hat, von dem du gerade gesprochen hast, dass man eben viel Diagnostik betreibt, am Ende aber nicht viel machen kann. Das möchte ich gerne so ein bisschen umkehren hier mit deiner Hilfe heute. Ganz sicher. Lass uns mal vielleicht vorne anfangen, was so die Datenlage betrifft. Also was würdest du sagen, wenn man sich kognitive Störungen anschaut, Prophylaxe von Demenzerkrankungen, was sind da wichtige Studien, wichtige Arbeiten, die man zu Hilfe ziehen kann, zu Rate ziehen kann, wenn man sich solchen Patienten widmet? Also mir fallen da erstmal zwei ganz wichtige fundamentale Arbeiten an und dann eine ganz wichtige Studie. Das gibt es zwei Mal von der sogenannten, vielleicht soll ich auch noch sagen, alles was ich erzähle auf meiner Homepage zu lesen. Ich schreibe da, ich habe da verschiedene Blogs, also alles zu lesen, deswegen ist natürlich sehr kursorisch und kurz. Das verlinken wir. Danke. Also da gibt es eine Lancet Commission, die hat das erste Mal 2017 quasi alle Faktoren, die wir inzwischen kennen, die jetzt mit Demenz zu tun haben. Was könnte man tun, die anzugehen? Und das wurde 2020 überarbeitet. Da wird vor allem dargelegt, was im Laufe des Lebens alles wichtig ist. Also es fängt natürlich an im frühesten Kindheit, also was mit Ausbildung, im mittleren Leben. Achso, ganz wichtig, dass im Laufe des Lebens diese ganzen Faktoren, die eben auch zu verhindern wären, natürlich auch unterschiedliche Effekte haben. Das heißt, Bildung vor allem im Kindesalter sehr wichtig, dann im jungen Erwachsenenalter sowas wie Hirntrauma, Hörverlust, Hypertension und zu viel Alkoholübergewicht, sprich Antipositas, größer 30 und erst im Lebensalter ab 65 ist sowas wie Rauchen, Depression, soziale Isolation, Physikaktivität, Diabetes und eben ganz neu 2020 in Zukunft die Luftverschmutzung, die wir gerne unterschätzen, ist dazugekommen. Das sind also alles Faktoren und da haben die gerechnet und gesagt, okay, wenn wir das alles wirklich angehen, dann können wir 40 Prozent der Demenzerkrankungen verhindern. Ja, 40 Prozent, dann kann man sogar sagen, ich bin sogar positiver. Wenn man da nicht reinguckt, die haben eine schöne mathematische Rechnung zwar gemacht, aber die Faktoren einzeln berechnet. Na ja, nun ist ja schon verständlich, dass soziale Isolation und Depression in Hand in Hand geht, dass Diabetes auch mit Antipositas sowas aus Hand in Hand geht. Das heißt, eigentlich kann man die Sachen nicht einzeln berechnet, sondern je mehr Faktoren, desto schlimmer. Und darüber hinaus ist ein ganz wichtiger Faktor in den letzten drei, vier Jahren mein Hobby geworden. Schlafstörung ist gar nicht dabei. Gut, weiß man jetzt auch im Grunde, dass das Gehirn wohl nachts gereinigt wird und natürlich wir nicht tagsüber lernen, sondern nachts lernen, weil die Sachen dann aus dem Hypo Campus, als Zwischenspeicher zum, in den Cortex rüber geschoben wird und dann verlinkt werden. Das ist die eine Studie. Und die andere Studie, die man da vielleicht zitieren sollte, sind die sogenannten Hallmarks of Aging, also die Kennzeichen des Alterns. Also wir wissen inzwischen die Altersforschung. Es gibt, oder es sind glaube ich zwölf verschiedene Faktoren, wo wir wirklich inzwischen wissen, das ist das Fundament, wo das noch gar nicht behandelt wird, aber was die Fundamente unseres Alters sind. Alter war ja, glaube ich, für mich jedenfalls, ja was ist eigentlich Alter? Warum werden wir alter? Gut, und diese biologischen Faktoren, ich muss sie nicht alle aufzählen, sowas hat man ja schon gehört wie Telomere-Abnutzung, Genominstabilität, Epigenetik und Eiweißstoffwechsel, Lometrisch-Hontaldysfunktion und solche Sachen, Stammzellerschöpfung oder ganz neu eben dazukommt. Auch das wurde nämlich im letzten Jahr neu überarbeitet nach zehn Jahren. Chronic Inflammation, das Wort ist ja auch schon ein bisschen üblich, Inflammaging genannt, also die Inflammation im Alter und Dysthyose, also wirklich eine kranke Besiedlung des Darmes. Und das sind alles Faktoren, die letztlich in Tierstudien schon mal eindeutig entweder verschlechtert oder verbessert werden können. Und das über viele Tiermodelle, also nicht nur eins. Insofern ist da die Forschung relativ gut und es gibt natürlich auch schon Hinweise, dass es bei Menschen zu tun und dass das wirksam ist. Und das ist die ganze Grundlage, da kann man ganz viel darüber sagen und da gibt es natürlich deswegen auch die entsprechenden Hinweise, die man dann tun kann. So und vielleicht noch eins, was einfach zu lesen ist, gibt es glaube ich auf Netflix aktuell noch The Blue Zones. Ich glaube, Weissing, hast du es schon mal gehört? Ja, das ist glaube ich, das Buch ist nur in Englisch, aber ich meine auf Netflix ist es in Deutsch, wie man hundert Jahre wird. Das war zumindest im Februar noch da. Es gibt sechs schöne Serien, das sind also sechs verschiedene Regionen, wo Menschen über 100 wären. Und das Besondere dabei ist, es ist, in jede Kultur hat es halt ihre Eigenheiten. Da in Osaka ganz genau südlich Japan ist es anders als in Loma Linda, 40 Kilometer östlich von Los Angeles, wieder anders als Icaria, das ist eine Griechinsel oder auf Sardinien. Und dann gab es nämlich eine Studie, 2014 FINGER genannt, die kann man auch noch angucken, das ist eine finnische Studie, die nämlich im Grunde die ganzen REHA-Ding-Anwendungen, ich glaube, das waren 200 Menschen, die haben wirklich so ein Konzept bekommen, also mit leichten kockendiven Störungen und die haben ein umfassendes REHA-Konzept bekommen, Physik, Aktivität, angepasst, angepasst. Die haben kockendives Training bekommen, angepasst, angepasst, in Gruppen-Training gemacht, soziale Aktivitäten gefördert, quasi der Coach ist einmal im Monat da gewesen, entweder online oder sowas, also wirklich wie REHA ja ist, angepasst, also nicht irgendwas machen, sondern je nachdem das Level auch anpassen. Und da kann man im Grunde sagen, alle kockendiven Domänen sind besser geworden. Wir müssen ja im Grunde erwarten, wenn ein Patient mit kockendiven Störungen kommt, also du kannst es nicht objektivieren in einer ausführlichen neuepsychologischen Testung, dann würde man ja sagen, der subjektive kockendive Störung, da musst du rechnen, in fünf Jahren zehn Prozent, haben eine nachweisbare objektivere Störung, wahrscheinlich sind das vor allem die, die dieses eine Gen haben, das APO-Gen, ich hoffe, den Genotypus hast du schon gemacht bei dir selbst, sollte man, oh bitte mach es, sollte man jedem jungen Menschen raten, weil kurz zur Erläuterung, wenn man das, es gibt zwei, drei und vier, wenn man den Viererfaktor hat, einmal Heterozygote, dann ist das Risiko drei- bis fünffach erhöht und wenn man das Homozygote hat, also zweimal vier von Vater und Mutter, dann liegt es bei zwölf- bis fünfzehnfach höheres Risiko, eine Alzheimer-Demenz oder im Grunde zehn Jahre früher zu erkranken. Also nicht erst mit, wenn es auf die 90 zugeht, wird uns 50 Prozent die Demenz erreichen und die natürlich deutlich früher. Also das sind eigentlich so die großen, ganz im Schnelldurchlauf, die großen wichtigen Dinge, wo man lesen kann. Mich würde es sehr interessieren, wie du das implementierst in deinem klinischen Alltag in der Praxis, also du hast ja schon gesagt, das ist natürlich sehr wünschenswert, wenn die Menschen möglichst früh zu dir kommen oder zu uns Neurologen in die Praxis kommen. Wie sieht so dein Work-up aus? Also wie diagnostizierst du die Patienten, wie versuchst du das einzuschätzen und wie gehst du dann rüber Richtung individuelle, personalisierte Therapie? Da muss ich natürlich ein bisschen einschränken, das was ich im Grunde mache, ich mache den Luxus, dass ich mich nicht der Kassenmedizin unterworfen habe. Klar, das weiß ich jetzt gleich erzähle, also das ist ja eine sprechende Medizin, die ich ja im Grunde betreibe und du weißt, sprechen ist nicht gerade honoriert, selbst in der Privatmedizin wird es auch nicht richtig honoriert, aber gut, es bleibt keine andere Wahl, wenn ich das gerne mache und ich mache ich das, dann mache ich das. Also erstmal versuche ich im Grunde alle Erkrankungen, also die ganze Krankengeschichte, also jetzt, ein Erzpatient ist bei mir eineinhalb Stunden mindestens im ersten Gespräch. Also die ganze Krankenanalyse versuche ich, um rauszukriegen, was sind die einzelnen Faktoren, Familienanalyse, soweit ich das weiß und dann mache ich Diagnostik. Gut, das ist natürlich gezielte neurologische Diagnostik, natürlich klar, EEG muss man haben und ganz spannend finde ich immer auch heute wieder, da diagnostiziere ich die Schlafstörungen. Also wenn die immer wieder kriegen, die dann Schlafstadium 1 schon, dann kannst du sagen zu den Patienten, hören sie mal, ich glaube sie haben heute Nacht nicht gut geschlafen, dann müssen sie immer auch schon gleich lachen. Ja gut. Für die Nichtneurologen muss man das einmal kurz erklären, du meinst also wenn der Patient bei dir in der Praxis ein EEG bekommt tagsüber und dann Schlafstadium 1 erreicht, das heißt, dass er ziemlich schnell einschläft oder schon in die Richtung Schlaf geht? Ganz genau, an der Kippeleis, also das ist ja das Dämmerstadium, das ist ja das, vielleicht gut zur Erläutung, wenn wir im Bett liegen und Licht ausgemacht haben, bevor wir das Bewusstsein verlieren, Bewusstsein verlieren ist schon Schlafstadium 2, ist also noch ein anderes EEG Muster und dieses Dämmern, das ist schon Schlafstadium 1 und das kann man gut unterscheiden, wenn man einfach nur entspannt ist. Ja gut, also sie kriegen EEG, sie kriegen natürlich einen Ultraschalter hin für so runde Gefäße und dann kriegen sie von mir Fragebögen mit, ich habe so Demenz-Signalfragebögen, ich habe einen Fragebogen, der typisch in Gedächtnisambulanzen auch gemacht wird, wo Angehörige befragt werden, dann kriegen sie einen Labortermin, ich mache natürlich deutlich mehr als so ein Hausarzt macht, klar, ich alles, von dem ich weiß, was es mit dem Stoffwechsel im Gehirn zu tun hat, versuche ich herauszubekommen, insbesondere, es fängt ja langsam an, dass das durchaus auch andere machen wie Homocystein, Vitamin D, Apolipoprotein B oder Lipoprotein A, solche Sachen, natürlich generell auch B Vitamine, aber auch größeren Eisenstoffwechsel, um natürlich die ganzen Sachen erst mal rauszukriegen, was stimmt da oder was stimmt nicht und dann mache ich eine große Leistungstestung, also ich kann das im Grunde selbst mit unserem Computer, das ist im Grunde zweimal eine Stunde eine große Leistungstestung und dann beginnen die therapeutischen Optionen, alle Krankheiten werden optimiert, allein das ist ja, wie man heute schon weiß, auch schon hilfreich, 60% Hypertonungspatienten laufen rum und sind nicht gut eingestellt, vielleicht kann ich da sagen, seit über einem Jahr, jetzt habe ich gerade von einem Vorres-Hürde-Gerät bestellt, ich mache eine 4 Wochen telemedizinische Blutdruckeinstellung, das heißt, die Menschen kriegen ein Blutdruckmessgerät mit und da bin ich online, bedeutet, die Messwerte landen bei mir auf dem Computer und ich rufe dann regelmäßig an und dann sind die in 4 Wochen eingestellt, passiert ja sonst nicht, 24 Stunden Messung und dann wird was gemacht und dann kommt die nächste Anpassung und da habe ich jetzt mal eine Erfahrung gemacht, dass etwa, ja schon so 90% oder, also alle deutlich besser, noch nicht alle optimal, aber deutlich in die 4 Wochen eingestellt sind, klar, ich kümmere mich um Diabetes, das heißt, Ernährungsberatung, da muss man immer vorsichtig sein, alle kennen sich da so ein bisschen aus mit Ernährung und wollen sich da ein bisschen mitreden, aber das biete ich an, meistens nicht immer, dass die Patienten darauf beim ersten Mal Laborbesprechung anspringen, dann aber spätestens, wenn die dann Auffälligkeiten haben und ich dann Hinweise gebe zu Ernährung, aber natürlich auch Nahrungsergänzungsstoffe beim zweiten Mal, sind die meisten dann doch interessiert mit Ernährung. Erst recht, wenn, ah, mache ich auch, ich mache eine sogenannte Körperkomposition, das ist also eine Bioimpedanzkörpermessung, das heißt, du kriegst nicht nur dein Gewicht, sondern du kriegst deine Körperkomposition, wo hast du Muskeln, an den Armen, rumpf Beine und wo ist Fett und das schockiert natürlich manche, auch mich manchmal bin ich überrascht, ja, ich sehe dann jemand, der ist eigentlich schmal, denkst du, hat nichts und dann hat er 11 Kilo Übergewicht, ja, also das ist nämlich genau das Schlimmste, je älter die Menschen, desto weniger Muskelmaße, die sind im Grunde in der Entwicklung quasi der Sarkopenie, ah, ja, haben die irgendwie Prozentsätze von 90%, man sollte und das Gerät gibt dann eben eine gewisse Norm vor für Alter und Geschlecht und Größe und man sollte ja nicht Muskel verlieren und das ist filigrierelle und dann ist das quasi durch Fett ersetzt und wenn die Menschen übergewichtig sind, ist das noch immer spannender, denen zu erklären, hören Sie mal, sehen Sie hier, da haben sogar Fett in den Muskeln eingelagert, das ist ja nicht ganz bekannt für viel, also die Fetteinlagerung, wenn man zu viele Kohlenhydrate isst, beginnt eigentlich in den Muskeln, dann in der Leber und dann erst im Bauch und das sind halt alles so Faktoren, wo die Menschen dann auch was sehen und mit, wo ich denen was mitgebe, wo ich dann anfange an den einzelnen Rädchen zu drehen und dann beginne ich auch ein Konzentrationstraining zu machen nach dem großen Hinleistungstest und das dauert bei uns zwei Mal eine Stunde, wenn es schnell geht, manchmal kann es auch länger dauern und dann kriegen die von mir über ein Biofeedback-System quasi ein Konzentrationstraining gezeigt, den einen sage ich Konzentrationstraining, den anderen sage ich Antistresstraining, du trainierst beides damit, ich selbst mache diese Technik schon seit über 10 Jahren, bin begeistert und die meisten merken dann auch einen Fortschritt. Ja und was mache ich noch und ich biete Menschen, die interessiert sind, die ebenso an der Kante sind und vor allem diejenigen, die eine soziale Unterstützung haben, ob das Kinder sind, oder Ehepartner sind, einmal im Monat anzukommen, klar, also immer die ganzen Erkrankungen zu modifizieren und zu optimieren und dann kriegen die in dieser ungefähr eine Stunde Therapieprogramm bei uns. Ich habe ein Kippboard, wo ich im Grunde Gleichgewichtstraining, Sturzprophylaxe, das haben ja die älteren Menschen alle irgendwie. Und du weißt nach etwa wenn du eine Schenkelhalsfraktur hast nach Sturz, nach einem Jahr sind ungefähr 40 bis 50 Prozent verstorben. Also Schenkelhalsfraktur ist ein erheblicher Risikofaktor nach einem Jahr zu sterben. Und da trainieren wir in verschiedenen Frequenzen und ich hoffe du hast es schon gehört, TDCS, also Transkernärgleistromstimulation mache ich dann und dann auch noch, da gibt es Low Laser Light, da kann man also mit ganz niedrigem rotem Wellenlicht, kann man auch die Hirnrinde aktivieren. Das ist so ein kleines Programm, da machen die das Konzentrationstraining. Ich habe seit einem halben Jahr neu eine Vagusnervstimulation. Der Vagus innoviert ja den äußeren Hörgang. Das heißt da gibt es inzwischen auch gute Studien, nicht nur, das ist ja viel bekannter über Clusterheadache und Migränebehandlung, den Vagusnerv, so eine überhaupt Vagusnervstimulation ist ja so ein bisschen hype langsam. Und da gibt es halt auch ein Gerät, was ich auch noch mit denen mache. Also du merkst, ich habe so verschiedene Sachen, die im Grunde aus der Reha Medizin kommen. Und das ist so ein kleines Programm, was ich je nachdem diesen Menschen immer so anbiete. Das ist sehr zeitintensiv, denke ich mal, wie ich das so richtig verstehe und ressourcenintensiv. Trotzdem finde ich das sehr interessant und ich finde es auch sehr interessant, dass du bisher noch gar nicht von so Dingen wie MRT oder LeakWare gesprochen hast. Ja klar, MRT kriegen alle. Also alle kriegen eine Bildgebung. Ja klar, logisch, ohne Bildgebung geht gar nichts. Gut, wichtig, dass du fragst, LeakWare, also wenn ich, ich erkläre das allen, dass meine Diagnostik hier in der Praxis begrenzt ist und erkläre alles. Also wenn sie genau wissen wollen, wie es ist, entweder schicke ich sie jetzt zur Nuklearmedizin. Nuklearmedizinische Untersuchung dauert ja nicht mehr lang. Da kriegen auch Menschen problemlos, glaube ich, ein Amylid-Pad. Okay, aber das ist immer schwieriger. Aber ein normales FDG-Pad kriegt man ja problemlos oder LeakWare. Und da kann ich dir sagen, wollen die nicht. Also das wollte bisher keiner, wobei ich auch immer sage, selbst wenn sie es wissen, an meiner Therapie würde sich so viel nicht ändern. Es ist eher so, was ich vorhin sagte, das APO-Gen, aber nicht mehr bei 80-Jährigen, die im Grunde schon die Demenz haben. Da nicht mehr, aber alle Menschen, die noch quasi ihr eigenes Leben in die Hand nehmen können, da rate ich lieber, das Gen zu machen, weil das dann doch viel deutlicher den Leuten klarmacht, ja, man muss was tun. Gut, ja, Bildgebung ja, aber LeakWare, okay, gerne, muss ich sagen, sage ich, aber wollen dann viele nicht. Ein Stück weit ist das auch meine Erfahrung, dass viele Patienten da zurückhaltend sind und keine Lust haben auf die Lumbar-Punktion. Hast du Lust, mal so ein bisschen, vielleicht ein Beispiel aus deiner Praxis zu erzählen, wie sich das dann vielleicht konkret abgespiegelt hat? Gut, dann nehme ich mal ein, vielleicht vorweg, und das sage ich dann auch durchaus mit ein bisschen Stolz. Oder sage ich auch, fragen Sie meine Mitarbeiterinnen, deswegen arbeite ich ja so gerne bei mir. Ich kann mir sagen, bei mir, Demenz wird immer schlimmer, wenn man nichts tut und unsere Patienten verbessern sich. Und das ist wirklich so, ja. Und vielleicht mal ein Patient, den habe ich jetzt, glaube ich, drei Jahre. Also normalerweise, wenn man ja im Grunde nichts tut und selbst wenn die neuen Medikamente angewendet werden bei Patienten, es wird schlechter. Diese 27% Verschlechterung gebremst ist klinisch nicht bemerkbar nach 18 Monaten. So, und bei diesem, was wir machen, ich komme gleich zu dem Patient, die alle merken, fast alle haben gemerkt nach drei bis vier Monaten, nicht nur Patienten selbst, die sind eher skeptisch, aber die Angehörigen merken eine Verbesserung. Und dann ist eigentlich unsere Erfahrung sehr lange, bleiben die stabil. Den Patienten, den ich jetzt vorstelle, oh wie alt ist der, der ist, glaube ich, 80 geworden Anfang des Jahres, der kam 2021 im Herbst. Klar, drei bis vier Jahre gucken die Verstörung. Endlich war er überzeugt bzw. hat sich überzeugen lassen von seiner Ehefrau und seinen Töchtern. Jetzt muss er mal sich untersuchen lassen. Er war Berufsschullehrer. Und ja, habe ich untersucht. Der normale Mocker, gut, 19 Punkte, geht so. Bildgebung hatte schon eine Atrophie gehabt, mit Beginn der Temporalbetont-Atrophie. Er hat eine Hörminderung gehabt. Er hat 11 Kilo Übergewicht gehabt, kein Diabetes, hat Bluthochdruck gehabt, der nicht gut einstellbar war. Und ja, klar, Schlafstörung. Also die typischen Dinge. Gut, und dann haben wir eben mit unserem ganzen Therapieprogramm begonnen. Blutdruck eingestellt. Ich sehe ihn monatlich. Er kommt mal mit seiner Ehefrau, mal mit der einen Tochter, mal mit der anderen Tochter. Und inzwischen hat er 79 Kilo, hat wirklich die 11 Kilo abgenommen. Er ist jetzt zweimal die Woche im Sportsstudio. Ernährung deutlich umgestellt, also Ernährung umgestellt im Sinne von mir schmeckt es. Und die Ehefrau hat mir immer zunehmend erzählt, was er alles neu wieder macht. Hat wieder angefangen, Englisch zu sprechen. Hat wieder angefangen, war plötzlich jemand zu Besuch, war ein Kind gewesen. Früher hat er Schach gespielt, hat er wieder Schach gespielt. Oder fing zunehmend an wieder selbstständige Dinge zu machen, die er vorher nicht gemacht hat. Gut. Jetzt muss man auch sagen, Mocker ist ja sehr unscharf auch. Und das wieder zum Beispiel, den Mocker hat er sich nicht gebessert. Also wenn ich mit dem Mocker einmal im Jahr mache, dann ist er nicht gebessert. Er kommt völlig unter Stress und dann weiß er nichts mehr. Und sieht man richtig, dann fängt er an zu zittern. Also deswegen finde ich, die Testung muss man sich immer noch am klar machen. Man sollte das nicht einfach abgeben. Ich mache die alle selbst, damit ich sehe, wie der Patient reagiert, wenn ich ihm unter Stress setze. Aber sonst ist er im Grunde jetzt wieder, er war ja im Grunde mit seinen 19 Punkten, er war schon hilfsbedürftig. Er hatte schon eine leichte Demenz. Er hat sein Leben nicht mehr geregelt bekommen. Die Ehefrau hat sich nicht nur um Ernährung gekümmert, sondern auch um alle Dinge des Priverkehrs. Hatte alle nicht mehr machen können. Das heißt im Grunde wäre das ja schon Hilfsbedürftigkeit im dicken Leben eine leichte Demenz gewesen. Das hat er jetzt nicht mehr. Also das ist irgendwie einer der durchaus schönsten Fälle. Hattest du bei dem Patienten, du hast es gerade schon gesagt, es gibt ja auch die zugelassenen Medikamente, die alten zugelassenen Medikamente, hast du die auch angewendet bei den Patienten oder die einfach vorne weggelassen? Ich glaube schon, ja. Also eigentlich setze ich bei diesen Patienten, die im Grunde eine Demenz haben, setze ich ein. Ich glaube, er hat Exelonpflaster bekommen. Also ich nehme gerne das Exelonpflaster. Ich habe zu der Erfahrung gemacht, das hat am wenigsten Nebenwirkungen, auch wenn es teurer ist. Und ich habe die neueste Datenlage ja vom Anfang des Jahres, bisher habe ich das ein bisschen unterschätzt. Die Ebonin ist ja auch wirksam in der hohen Dosis, sagt ja die Leitlinie auch. Also das hat er jetzt auch bekommen. Also klar, das hat er bekommen, ja. Und was ich vorhin erzählt habe, er hat eine vier Wochen optimale Blutdruckeinstellung bekommen. Er hat für mich eine Schlafberatung bekommen. Vielleicht, das habe ich noch gar nicht erzählt. Ich mache eine ganz ausführliche Schlafhygieneberatung, das ist auch wieder ein Halbstundentermin. Dann müssen die Patienten alles mitschreiben, was man so tun kann am Schlaf. Und dann kriegen sie von mir auch wieder einen Tracker mit, nämlich einen Schlaftracker. Und man muss die Daten interpretieren können. Ich selbst nutze den auch schon seit sechs Jahren. Inzwischen habe ich vier solche, sind ja Ringe. Vielleicht kennst du den, Aura heißt der, ich will keine Beratung machen. Und der misst halt über die Arterien. Das ist der Vorteil im Grunde zu den anderen Rear Ripples, ja genannt, die über die Venen messen. Und ich weiß inzwischen die Daten zu interpretieren. Und der kann, wenn man so gut interpretieren kann, eigentlich gut zwischen Wachsein, Tiefschlaf und Traumschlaf. Und da habe ich glaube ich inzwischen dann auch zwar den Schlaf über seine Regeln verbessert, aber ich dachte für mich auch ein Schlafmedikament bekommen. Trazodon nehme ich gerne für ältere Menschen. Darf ich nochmal kurz nachfragen? Also klar, du hast jetzt den Luxus, dass du die ganzen Sachen alleine machst, dass du die Fäden da selber in der Hand hältst. Aber theoretisch kann man ja auch als niedergelassene Kollegin oder Kollegen so ein bisschen interdisziplinär arbeiten. Mit dem Blutdruck, wie machst du das? Also gibt es einen festen Zeitpunkt, wo die Patientinnen und Patienten ihren Blutdruck messen sollen? Oder sind das kontinuierliche Messungen? Okay, ja. Also die kriegen von mir ein Blutdruckmessgerät mit. Also wie jeder ein Blutdruckmessgerät hat, ist kein Unterschied. Der einzige Unterschied, dass die Messwerte sofort über den Äther bei mir auf den Computer landen. Und ich sage denen bitte, wie man ja machen muss, du kennst diese Regel, 5 Minuten Regel, nichts tun, erst dann messen. Und ich sage immer, bitte mindestens zweimal, einmal morgens, einmal abends, damit ich ein bisschen auch einen Eindruck habe, wenn ich die Medikamente modifiziere, will ich eher das Medikament morgens geben oder abends geben, dass ich so einen ungefährer Tagesrhythmus sehe. Und dann sollen die mindestens zweimal täglich messen. Und dann melde ich mich meist einmal pro Woche, um dann mit denen zu sagen, okay, so Werte zu besprechen. Viele haben ja doch relativ niedrige Herzfrequenzen, nur die jungen Menschen haben höhere Herzfrequenzen. Dann kommt dann auch Betablocker nicht mehr betrachtet und dann modifizieren. Und da ist auch meine Erfahrung, ich habe so einen Eindruck, manche, auch Kardiologen will ich nicht mehr nahe treten, fangen gleich relativ hochdosiert an. Ich sage mal ein Beispiel, ich kann es halt an 8 Milligramm, das mache ich nie. Also ich fange immer gleich niedrigste Dosis, Nix-Risodosis oder wenn sie in ACM annehmen, Ramibril 2,5. Also immer niedrigste Dosis beginnen und das eine Woche machen. Und bei den meisten haben alle keine Nebenwirkungen, also fast alle keine Nebenwirkungen. Und dann lässt sich das eigentlich dann, wie gesagt, ich melde mich immer telefonisch alle vier Wochen später. Und das zweite, was ich noch nachfragen wollte, was du ja auch deinen Patientinnen und Patienten empfiehlt, ist einfach das Thema Physiotherapie. Was für eine Form von Physiotherapie ist das? Also dann kann man jetzt auch wieder weiterhauen. Und schon kann ich schon sagen, seit 2017 gibt es im Grunde von der WHO einen Actionplan gegen Demenz. Und da sind im Grunde schon die Regeln drin. Also da heißt es im Grunde 150 Minuten pro Woche und nicht nur Ausdauertraining, sondern Krafttraining. Gut, gucken mich die Menschen immer an. Klar, wenn ich die ja auf unsere Bioimpetenz Körperkomposition stelle und denen dann sage, hier Muskeln brauchen sie und dann auch noch ein bisschen erkläre, dass die ja BDMF und sowas, also quasi unser Gehirn im Grunde ja gedüngen, also wirklich Krafttraining düngt unser Gehirn. Und dann sind manche dann doch so, dass sie damit anfangen. Also das sage ich, mindestens einmal Krafttraining und 150 Minuten pro Woche. Und das ist genau ein Thema, wo man auch am Ball bleiben muss. Vielleicht auch genau der wichtige Punkt. Das ist meine Erfahrung diesem einmalmonatlich. Man kann die Menschen nicht alleine lassen und das habe ich in der Reha gelernt. Man kann ihnen nicht sagen, essen sie mir die Terrasse an, machen sie Bord, schlafen sie gut, leben sie gesund, vergiss es. Das ist ja das, was alle Menschen so in 30 Jahren wissen, aber nicht funktioniert. Und das ist halt Reha, man muss am Ball bleiben, man muss verstehen, warum ältere Menschen haben Schmerzen. Oh, dann fängt, ich sage denen, fangen sie mal an zu gehen, erst mal eine halbe Stunde ums Karriere und dann sagt man mir, oh, ich habe Hüftschmerzen. Gut, dann muss man das natürlich genau adaptieren an diesen Patienten und sagen, da und da. Und dann schicke ich bei solchen Orthopäden die Leute auch zum Physiotherapeuten, ohne Frage. Lieber Michael, vielen, vielen Dank. Ich finde das sehr spannend. Ich meine, klar, das war jetzt zeitlich sehr gerafft, was du mit den Leuten machst. Und es ist ja auch so, dass du den Prozess immer wieder anpasst an die Leute. Also das ist nichts, was mal eben so gemacht ist. Ich finde es sehr spannend, wie viele Stellschrauben es ja doch gibt und die Tendenz sozusagen, ja, sie haben eine Demenz, da kann man nichts machen. Ist vorbei, ja. Die ist vorbei, das muss man sagen. Und wir machen jetzt nicht das Fass auf mit den neuen Therapien, die auf uns zukommen. Aber das ist ja vielleicht auch noch was, was dann mit reinfließen wird in diese ganzen Optionen, die zur Verfügung stehen. Michael, vielen, vielen Dank. Darf ich noch eins kurz dir zeigen? Hier. Klar. Lehrbuch habe ich heute von der Post bekommen. Also auf meiner Homepage stelle ich es heute. Also wirklich ein ganzes Lehrbuch. Bisher nicht irgendwelche Freaks, die Bücher schreiben. 700 Seiten, ja, geballtes Wissen. Washington University, St. Louis von San Francisco und der dritte glaube ich, also ein Konsortium von Stanford. Also ja, die Kremdreller Kremdamerikaner, knapp 700 Seiten heißt Handbook of Prevention of Alzheimer Disease. Also wirklich alle Fachleute habe heute nur die Einleitung gelesen. An der Oberfläche gekratzt, ne? Ganz genau. Ja, also wie gesagt, ich wollte gerade sagen, man spürt welche Begeisterung, welchen Enthusiasmus du da in dieses Thema legst. Und ich danke dir dafür, dass dieser Funken auf uns übergesprungen ist. Und ja, ich werde auf jeden Fall deine Internetseite verlinken. Denn da sind sehr spannende Blogartikel zu dem Thema Demenz, zu dem Thema Prophylaxe. Und ja, vielleicht hören wir uns ja ein weiteres Mal zu einem spannenden Thema aus dem Bereich Virologie. Wir haben dir sehr viel Spaß gemacht, geil. Vielen Dank, dass du heute wieder zugehört hast und unser Gast gewesen bist. Wir hoffen sehr, dass dir dieser Beitrag gefallen hat und du etwas für deinen klinischen Alltag mitnehmen konntest. Wenn dem so sein sollte, dann freuen wir uns sehr über eine positive Bewertung bei Apple Podcasts. Falls du Lust hast mitzumachen und es einen Themenbereich gibt, in dem du dich besonders gut auskennst, dann melde dich doch gerne unter Kontakt at klinisch-relevant.de. Gleiches gilt, wenn du Themenvorschläge oder konstruktive Kritik für uns hast. An dieser Stelle auch der Hinweis auf unseren Newsletter, den du unter www.klinisch-relevant.de abonnieren kannst und der dich immer auf dem Laufenden hält. Wenn du dich für unsere Newsletter einträgst, bekommst du einen 5-Euro-Gutschein, mit dem du in unserer Fortbildungsakademie einkaufen kannst. Wir wünschen dir jetzt bis zum nächsten Mal eine gute Zeit und freuen uns, wenn du bald wieder einschaltest. Pass auf dich auf, bleib gesund, bis zum nächsten Mal, ciao! Willkommen bei Modern Medicine, dem Podcast für Medizin, Lifestyle, Prävention und viele mehr. Mein Name ist Alessandro Falcone, ich bin Medizinstudent, Doktorand und Fitnesstrainer. Mein heutiger Gast ist Robin Nürnberg. Er ist Physiotherapeut und Schmerzcoach und hat sich spezialisiert auf das Thema Rückenschmerzen. Das ist ein Thema, an dem die meisten Menschen im Laufe des Lebens leider nicht drum rum kommen. Die Tatsachen und Therapien, die man häufig findet, sind leider oft suboptimal und wissenschaftlich nicht ganz fundiert. Wenn du also wissen willst, was wirklich gegen Rückenschmerzen hilft und was man auch präventiv dagegen tun kann, dann ist diese Folge genau richtig für dich. Viel Spaß. Robin, wieso haben so viele Leute Probleme mit ihrem Rücken? Das hat mehrere Gründe. Zum einen hat das mit Mythen zu tun, zum anderen kann das aber auch mit Lifestyle-Faktoren zusammenhängen, wo wir später noch mal darauf eingehen können. Aber das allergrößte Problem ist tatsächlich, dass es ein Ozean an Missinformationen, Fehlinformationen und Mythen rund um das Thema Rückenschmerzen gibt und die daraus resultierenden Verhalten nicht selten der Grund dafür sind, warum es so viele Rückenschmerzen gibt und warum diese Rückenschmerzen auch weiterhin anhalten. Das ist ja auch wirklich ein wahnsinnig großes Problem. Ich habe da ja auch mit einer Statistik gelesen. Also 2010 waren Rückenschmerzen auf Platz 1 der Krankheiten mit den längsten Arbeitsunfähigkeitszeiten bei AOK versicherten. Also wirklich die relevanteste Erkrankung, die die Leute ferngehalten hat vom Arbeitsplatz. Das ist gesellschaftlich so ein großes Problem und ich glaube, viele kennen das aus erster Hand, dass man jeder hatte mal so ein bisschen Probleme mit dem Rücken oder Rückenschmerzen, manche mehr, manche weniger. Das ist wirklich eine Sache, die alle betrifft, mehr oder weniger. Aber volle Kanne und das Witzige ist, dadurch, dass das ja eigentlich einer der Hauptfaktoren ist für Arbeitsunfähigkeit weltweit, sollte eigentlich die Hauptaufgabe sein von Healthcare Practitioners, also von Gesundheitsexperten, die Leute wieder so schnell wie möglich zur Arbeit zurückzubringen. Aber so wie das zum Beispiel aktuell in Deutschland läuft, führt das eher dazu, dass die Leute noch länger von der Arbeit wegbleiben. Das ist natürlich sehr unangenehm und nicht so, wie es laufen sollte. Fangen wir mal einfach bei den ersten Sachen an. Was sind denn so die Ursachen, die gängigen Ursachen von Rückenschmerzen? Was kann man sich darunter vorstellen? Also wir müssen vielleicht erstmal definieren, was Rückenschmerzen genau sind. Wenn wir zum Beispiel mal das Phänomen von unteren Rückenschmerzen nehmen, dann spielt sich Rückenschmerz dort ungefähr zwischen unteren Rippenbogen und Beckenkamm ab in diesem Gebiet und in der Regel hat man da ungefähr bei 85 bis 90 Prozent aller Fälle mit unspezifischen Rückenschmerzen zu tun. Das bedeutet, dass wir nicht genau sagen können und herausfinden können, was die genaue Ursache dafür ist. Aber dass es schon irgendeine Quelle für Notziehsensoren gibt, das aber unerheblich für die Behandlung oder für den Therapieplan ist, weil das in den allermeisten Fällen eh innerhalb von sechs bis zwölf Wochen von alleine wieder verschwindet ohne Therapie. Und dann gibt es noch die Rückenschmerzen, die chronifizieren, also anhaltend sind. Das ist per Definition alles, was über drei Monate hinweg bestehen bleibt an Rückenschmerzen. Das hat ein bisschen mehr mit Faktoren zu tun, die dann wieder im Lifestyle begründet sein können oder mit rheumatischen Erkrankungen, entzündlichen Erkrankungen, die das aufrechterhalten können oder wenn wir jetzt mal abseits vom Schmerz uns befinden, in Bezug auf Partizipation und Funktion kann es auch sein, dass ein Verhalten einfach auch ein Grund dafür ist, dass Einschränkungen bestehen bleibt und Leute einfach zum Beispiel nicht zurück zum Beruf kehren, obwohl sie das schon lange machen könnten oder auch nicht wieder zurück zu ihrem Sport kehren, obwohl sie das auch schon lange machen könnten. Dann gibt es noch einen kleinen Anteil von ungefähr fünf bis zehn Prozent an Fällen, wo Pathologien dafür verantwortlich sind, also wo wir wirklich sagen können, ok, dafür ist zum Beispiel ein Bandscheibenvorfall verantwortlich, also ein symptomatischer Bandscheibenvorfall, der aber auch in den allermeisten Fällen von alleine heilen kann und nur selten einer OP-Bedarf und dann gibt es noch einen ganz kleinen Anteil an Menschen mit Rückenschmerzen, wo wirklich Red-Flex dahinter sein könnten, also ernsthaftere Pathologien, die weitere Abklärungen bedürfen oder auch tatsächlich weitere Interventionen wie OP dann voraussetzen. Das heißt grundsätzlich, und das scheidet man erstmal zwischen die zwei großen Entitäten, unspezifischen und spezifischen Rückenschmerzen. Und ich glaube, was auch oft ein Missverständnis ist, was die Leute oft falsch verstehen ist, unspezifisch heißt nicht, es gibt keine biologische Ursache, sondern da ist ein Träger, ein sogenannter nozizeptiver Träger, der auch das Gewebe reizen kann, aber was es genau ist bei den ganz vielen verschiedenen Strukturen, die wir da im unteren Rücken haben, das lässt sich erstens nicht ausmachen und zweitens, das ist ja auch gar nicht so wichtig, die genaue Ursache auszumachen, weil eben die Therapie davon, wirst du mich gleich auch berichtigen, wenn ich falsch liege, eben sich nicht ändert, ob das jetzt da die Struktur unten links genau im Rücken ist oder ein bisschen weiter höher rechts, das wird quasi nichts an der Therapie ändern. Das heißt wirklich die wichtige Unterscheidung ist, ist es ein unspezifischer Rückenschmerz oder ist es ein spezifischer Rückenschmerz, wo wir die genaue Ursache ausmachen können und diese dann auch genau beheben können durch eben unsere Intervention. Also wenn es zum Beispiel bei spezifischen Rückenschmerzen selten, aber möglich, zum Beispiel durch so eine Krebserkrankung, dass man da eine Wirbelkörperfraktur hat, dann ist es natürlich super wichtig, da die spezifische Ursache anzugehen oder wie du es auch schon gesagt hast, beim Bandscheibenvorfall. Also diese grundlegenden Unterscheidungen ist ja erstmal das Fundament am Anfang, was man treffen muss. Ja, das würde ich so unterschreiben. Also der Therapieplan ist grundsätzlich bei unspezifischen Rückenschmerzen ungefähr immer ähnlich, aber man kann natürlich Unterschiede machen in puncto Auslöser für diese Schmerzen, also ob da jetzt beispielsweise eine Überlastung die Ursache war oder der Auslöser dafür war oder ob das eher eine Dekonditionierung ist und eine Einseitigkeit, eine Mangelanbewegung ist. So kann da nochmal die genaue Planung der einzelnen Intervention ein bisschen abweichen, aber im Grunde ist das vollkommen unerheblich, in den meisten Fällen, ob das jetzt links oben ist oder ein bisschen weiter unten ist, ja da hast du recht. Was sind das denn so für biologische Strukturen, die da potentiell, auch wenn wir es nicht herausfinden könnten, die Ursache sein können? Also was kann da alles wehtun im Unteren Rücken, was haben wir da alles? Da kann eine ganze Menge eine Quelle sein von Notzisensorik, also Notzizeption ist im Endeffekt das, was die Rezeptoren dort nach oben senden und das, was auch als Schmerz wahrgenommen werden kann. Da sind Facettengelenke, also die Wirbelgelenke, da sind Bandscheiben, die theoretisch auch eine Quelle sein könnten für Notzisensorik, ist aber eher selten, kommt aber auch vor, muss man halt auf dem Schirm haben. Da sind Muskeln, da sind Bänder, da sind Faszien, also all diese Strukturen sind ja ausgestattet mit Druckrezeptoren, Chemorezeptoren, Kälte-Wärme-Rezeptoren, die alle sensibilisiert werden können und meistens ist es dann initial entweder nur eine Sensibilisierung ohne Starkentzündung oder manchmal hast du halt auch eine Entzündung, die im Vordergrund steht. Wenn ich jetzt Rückenschmerzen bekomme und damit vielleicht zum Arzt gehe, dann weiß ich ja erstmal nicht, okay, ist das jetzt unspezifisch oder gibt es eine spezifische Ursache dafür? Was sind denn so Warnzeichen oder so Red Flags, so das eben angesprochen, die darauf hindeuten würden, dass es hier eine spezifischere Ursache dahinter steckt wirklich? Also Warnzeichen, Red Flags sind immer, wenn Schmerzen im Unterschenkel entstehen, die deutlich zunehmend mit der Zeit, also nicht besser werden, sondern wirklich zunehmende starke intensive Beinschmerzen, dann obendrauf noch Taubheit kommt und obendrauf vielleicht noch Lähmungserscheinungen kommen, also so, dass Menschen wirklich nicht mehr auf den Zehenspitzen laufen können oder auf den Fersen laufen können oder sogar im schlimmsten Fall im Komplettkontrolle über Darm und Blase verlieren, also einfach unwillkürlich sich einpoltern oder wirklich Stuhl verlieren, dann ist es, also das wäre zum Beispiel ein Fall für 112, also direkt Notarzt anrufen, so Taubheit im Bein oder Lähmungserscheinungen im Bein, da geht man halt einfach, da sollte man auf jeden Fall zum Arzt gehen, da muss man jetzt noch nicht 112 werfen, aber man sollte auf jeden Fall zum Arzt gehen und das weil da ein Wandscheibenvorfahrer dahinter sein könnte, der, sag ich mal, sehr viel Raumforderungen erzeugt an der Nervenwurzel, die ins Bein geht und das könnte eventuell eine Indikation sein von OP, muss aber auch nicht, muss man auch ganz klar sagen. Genau, also wichtig ist, dass man darauf achtet, bei Rückenschmerzen, okay, habe ich diese Warnzeichen, dann ob ich einen akuten Handlungsbedarf besteht oder kann das noch ein bisschen warten, wenn ich zum Arzt gehe und der trifft dann die Entscheidung, ist es ein unspezifischer oder ein spezifischer Rückenschmerz. Was ist denn mit so Sachen wie Bildgebung mit MRT-Bildern und so weiter und so fort, das kriegt man ja auch oft bei Ärzten, manchmal bekommt man sie, manchmal bekommt man sie nicht, wie ist deine Meinung dazu, ist das hilfreich, sinnvoll oder eben nicht? Also laut der Forschung zu diesem Thema kann eine zu frühe Bildgebung tatsächlich kontraproduktiv sein, heißt, dass wenn da zu früh ein MRT gemacht wird, dass es sich einfach negativ auf die Glaubenssätze von der betroffenen Person auswirken kann, heißt, wenn wir dann wissen, dass ein Bandscheibenvorfall, obwohl eigentlich gar keine Indikation für einen MRT da war oder kein klinisches Bild eines Bandscheibenvorfalls zu sehen war, dann kann diese Überzeugung entstehen, dass man kaputt ist und dass man den Rücken jetzt vorsichtig behandeln sollte oder es kann auch das Phänomen der Katastrophisierung oder der Angst entstehen und das kann, also das wissen wir, also Katastrophisierung, also Angst vor Diagnosen, Angst vor Schmerz oder Bewegung, das ist prognostisch gesehen eine sehr starke Variable in Bezug auf Chronifizierung, also Anhalten von Rückenschmerzen und deswegen ist es unbedingt wichtig, dass man nur MRTs durchführt, wenn die auch wirklich indiziert sind, also auch wenn es wirklich Hinweise dafür gibt, dass zum Beispiel ein starker Bandscheibenvorfall vorhanden ist, der eventuell eine weitere Intervention bedarf wie Operationen oder so. Ich spiele jetzt mal so ein bisschen Devils Advocate. Was ist denn jetzt, jetzt habe ich einen MRT, ich habe Rückenschmerzen und sehe da ganz klar, da ist doch ein Bandscheibenvorfall. Das bilde ich mir nicht ein, da habe ich ja schwarz auf weiß diesen Bandscheibenvorfall da und wieso ist denn das dann schädlich? Ich sehe ja dann da klar die Ursache meiner Schmerzen, oder? Also hast du recht, lass uns da vielleicht noch ein paar Nuancen draufpacken. Natürlich wird es auch Menschen geben, die damit ganz sachlich umgehen können, weil ja nicht jeder irgendwie per se gleich Angst bekommt, wenn ein Bandscheibenvorfall kommt, aber man muss halt dazu wissen, dass die allermeisten Menschen oder sagen wir mal einfach sehr sehr viele Menschen auf der Welt Bandscheibenvorfälle, Bandscheibenvorwölbungen oder Degeneration an der Bandscheibe haben, ohne dass sie irgendwie Beschwerden haben. Das konnte zum Beispiel in der Studie von BringiKi et al. 2015 gezeigt werden, da hat man einfach mal 3.110 beschwerdefreie Menschen in einem sehr großen Altersspektrum und das MRT geschoben und hat festgestellt, ok zum Beispiel bei den 30 Jeden hat jeder Zweite einen Bandscheibenvorfall oder eine Bandscheibenvorwirkung zumindest, aber hat gar keine Symptome so. Also die Korrelation zwischen Bandscheibenvorfall auf dem Bild und Schmerzen, die ist halt nicht so linear, wie man sich das vorstellen würde und von daher ist das auch gar nicht hilfreich. Zumindest ist nicht hilfreich das zu wissen, wenn es keine wirkliche Indikation vorher gab. Und das ist glaube ich das erstmal im ersten Moment unintuitive, wo man erstmal ein bisschen drüber nachdenken muss, um das zu verstehen. Dieser zentrale Punkt, wenn ich keine Schmerzen habe und einfach ein MRT Bild von meinem Rücken habe, gibt es eine relativ hohe Wahrscheinlichkeit, dass ich da bestimmte Pathologien oder Veränderungen besser gesagt sehe, die aber nicht ursächlich sind für meine Schmerzen, weil ich habe ja gar keine Schmerzen. Das heißt, das ist ganz wichtig und das heißt, wenn eine Person dann Schmerzen bekommt, kann es ja sein, dass nur zufällig da auch so eine Bandscheibenprotruktion zu sehen ist, die aber gar nicht die Ursache für die Schmerzen ist. Aber dann sieht man das und sagt, oh ich habe einen Bandscheibenvorfall, das ist ganz sicher die Ursache meiner Schmerzen. Du hast eben schon von Katastrophisierung gesprochen, weitere Intervention, die darauf folgen, mit zum Beispiel Operation und so weiter und so fort. Das heißt, das ist ein ganz zentraler Aspekt. Nur weil ich auf dem Bild eine Pathologie sehe, heißt es noch nicht, dass die wirklich ursächlich ist für die Schmerzen. Und deshalb muss man vorsichtig mit dieser Diagnostik umgehen. Sie hat definitiv ihren Stellenwert, aber eben nicht immer für jeden das MRT-Bild und auch ganz wichtig, was du gesagt hast, immer die korrekte Interpretation. Das heißt, wenn ich einem Patienten einfach nur den Befund in die Hand drücke und der liest dann diese ganzen lateinischen Begriffe und zig Degenerationen, Veränderungen denkt, ja der kann direkt sich ins Grab legen und der Rücken ist komplett im Eimer, da gehört es natürlich auch dazu, darüber aufzuklären, dass das auch viele dieser degenerativen Veränderungen ganz normal sind und nicht immer Probleme bereiten. Das kann ich auch wirklich allen Menschen mitgeben, die gerade zuhören oder sich das anschauen, wenn ihr mal ein MRT bekommt von eurer Wirbelsäule. Also schaut euch das einfach nicht an, guckt das bitte einfach gar nicht an und versucht es auch gar nicht zu verstehen oder im schlimmsten Fall zu googeln, weil das bringt nichts, weil da steht alles mögliche. Das muss halt wie gesagt im klinischen Kontext korrekt eingeordnet werden. Ja und im schlimmsten Fall, wenn man das halt wirklich googelt und dann ganz schlimme Prognosen irgendwie liest, dann kann das ein Verhalten provozieren, was wirklich zur Chronifizierung, also zum Anhalten der Rückenschmerzen oder auch zum Anhalten von Bewegungseinschränkungen führt. Was wären denn so viele Fälle, wo man eher von dem MRT profitieren würde? Das heißt, in welchen Situationen macht das eher Sinn als bei anderen zum Beispiel? Also Fälle, wo ein MRT tatsächlich sinnvoll ist oder indiziert ist, sind zum Beispiel symptomatische Bandscheibenvorfälle, wo Beinschmerzen im Vordergrund stehen, also wirklich stärkste Schmerzen im Unterschenkel, Taubheitsgefühle oder leichte Lähmungserscheinungen oder Kraftdefizite. Da lohnt es sich einfach abzuschätzen, wie groß die Raumforderung für den Nerv ist und inwiefern auf Grundlage der Symptome und dem Symptomverlauf es realistisch wäre, das Ganze durch eine Operation einfach abzukürzen. Aber wir wissen auch da, dass es theoretisch bei einem sehr starken Vorfall, da können wir dann später nochmal drüber reden, auch wahrscheinlich ist oder nicht unwahrscheinlich ist, dass es von allein resolviert wird oder die größer der Bandscheibenvorfälle ist, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit tatsächlich. Okay, kommen wir mal zum großen Thema. Ich habe jetzt, okay, Rückenschmerzen. Was kann ich dagegen tun? Also bei spezifischen Rückenschmerzen ist ja klar, da muss man die spezifische Ursache angehen, sei es ein Tumor, sei es dann auch der Bandscheibenvorfall, da können wir gleich auch drüber sprechen. Aber sagen wir mal, ich habe jetzt keine Red Flags, ich habe keine spezifische Ursache, habe einfach unspezifische Rückenschmerzen. Was kann ich jetzt tun? Ja, das muss man natürlich ein bisschen nuancierte betrachten, weil es jetzt einfach nicht die One-Size-Fit-All-Lösung für alle Arten von Rückenschmerzen gibt, weil ich auch wie gesagt am Anfang schon gesagt habe, dass es unterschiedliche Auslöser gibt und unterschiedliche Ausgangssituationen. Lass uns vielleicht mal darüber reden. Lass uns das aufteilen. Also es gibt ja einerseits den Schmerz, den Rückenschmerz und es gibt auf der anderen Seite aber auch das Verhalten, das daraus resultiert und das meistens den Hauptteil von Arbeitsunfähigkeit ausmacht, weil die Leute voll gepumpt sind mit Glaubenssätzen, die die einfach davon abhalten, wieder zurück zur Arbeit zu gehen. Beispielsweise denken die dann so, auf Arbeit muss ich viel heben und so. Das ist schlecht für mich, weil auf dem MRT wurde ja ein Bandscheibenvorfall diagnostiziert. Ich bleibe mal lieber noch zu Hause und lasse mich massieren oder mit anderen Sachen, keine Ahnung, wie manuelle Therapie oder Lektotherapie behandeln. Und das ist ja auch so meistens der Standard, zumindest in Deutschland gefühlt leider, dass man sich da auf manuelle Techniken, Krankengymnastik, wo vermeintlich einfach nur massiert wird, verlässt, was nicht zielführend ist und auch einen ganz großen Teil von den Kosten im Gesundheitssystem erklären würde, weil das einfach immer wieder nur Symptom-Modifikation ist, die in Ordnung sein kann, aber eben nur ganz dosiert und richtig kommuniziert und nicht als einzige Lösung für das Problem. Das heißt, der eigentlich beste und nachhaltigste Weg für die allermeisten Rückenschmerzen sollte eher der aktive Weg sein. Das heißt, dass man Strategien findet, entweder erstmal die Struktur zu beruhigen, dass sie sich wieder desensibilisieren kann. Das kann manchmal Pacing sein, das kann manchmal sein, dass man einfach die Aktivitäten, die stark provozieren können, kurz zurückschraubt. Ich kenne das von Greg Lehman, calm shit down and build shit up, also sozusagen, lasst die Strukturen sich erstmal beruhigen und wenn die sich beruhigt haben, dann wieder progressiv mit Aktivität, die zum Beispiel wichtig ist für den Alltag oder mit spezifischen Übungen wieder aufbauend die ganze Sache. Das heißt, die wichtige Message hier ist, wenn ich die ersten Anzeichen von Rückenschmerzen habe, wenn ich das richtig verstanden habe, nicht quasi passiv hinlegen und sagen zum Physiotherapeutenrennen, hier knete mich mal durch, mach, dass das weggeht, sondern quasi versuchen aktiv zu bleiben und gemeinsam mit den Behandlern, mit den Physiotherapeuten einen Plan zu finden, wie man aktiv bleiben kann. Das kann sein natürlich, wenn man am Anfang eine sehr provozierte Stelle hat, dass man da auch die Aktivität runterfahren muss, aber dann eben auch wieder aufbauend Stück für Stück quasi diesen Eintrittspunkt finden, welche Aktivität, welche Bewegung ich kann und diese dann kontrolliert durchführen, oder? Yes, aber lass uns da noch eine Nuance wieder draufpacken, wenn man akut Rückenschmerzen hat, ist es auch nicht grundsätzlich verkehrt, jetzt erstmal weniger zu machen oder sich die ersten zwei Tage nur hinzulegen oder zum Beispiel auch zur Massage zu gehen, aber das darf halt keine Dauerstrategie werden. Ja, das ist richtig. Zum Thema Massagen und manuelle Therapie generell, du hast angesprochen, in Deutschland wird das sehr, sehr viel von meinem persönlichen Eindruck auch durchgeführt und gemacht und die Erklärungsmodelle dafür sind ja auch oft sehr biologisch oder ich sag mal mechanisch angeaucht, das heißt ich manipuliere da irgendein Gelenk, ich mobilisiere da irgendwas. Ist das wirklich der Grund, warum das die Schmerzen lindern kann oder spielen da andere Mechanismen auch eher eine Rolle? Da spielen sehr viele andere Mechanismen eine Rolle, die meistens nicht kommuniziert werden, hast du recht und das ist ein richtiger Eindruck, also das ist tatsächlich so und ich war schon auch in sehr, sehr vielen Praxen und konnte das immer wieder beobachten, dass dort eigentlich das biomechanische Erklärungsmodell für solche Techniken dominant war, heißt, dass dann wirklich erklärt wurde, okay, ich verändere jetzt mit dieser Massage deine Fasthier, löse Verklebungen oder richte deinen Wirbel wieder. Das waren die Erklärungsmodelle und das war die Narrative, die aber auch wiederum ein ziemlich fragiles Bild vom Körper vermittelt und nicht gerade, ich sag mal, förderlich ist für eine Selbstwirksamkeit und für ein gesundes Verständnis vom Körper. Genau und die eigentlichen Effekte, die dahinter liegen, spielen sich meistens nur im Nervensystem ab, heißt, peripheres Nervensystem, zentrales Nervensystem und auch das Gehirn, also diese Bereiche können diese, also wenn jetzt, ganz einfaches Beispiel, du stößt dich an einer Kante vom Tisch und was machst du intuitiv, du reibst mit deiner Hand so über diese Stelle rüber, reibst da und irgendwie fühlt sich das lustigerweise direkt besser an und das bildest du dir nicht ein, sondern diese Reibung und diese Aktivierung dieser Mechanorezeptoren durch die Reibung, die überlagert sozusagen diesen Schmerz, kann durch Verschaltungsprozesse im Rückenmark diesen Schmerzreiz überlagern und im Grunde passiert primär das bei einer Massage oder bei Mobilisierungen plus dass obendrauf noch andere Kontextfaktoren dazukommen wie der Placeboeffekt oder die wahrgenommene Kompetenz des Therapeuten, die Umgebung und so weiter und dann können noch ein paar andere schmerzstillende Stoffe dazu ausgeschüttet werden und voila, wir haben die Schmerzlinderung. Das heißt, du sagst mir gerade eigentlich ist das nicht so, dass da quasi mein Gewebe wieder eingrengt wird, Verklebungen gelockert wird, das heißt das stimmt eigentlich gar nicht? Genau, also du bräuchtest tatsächlich ziemlich hohe Kräfte um zum Beispiel die Faszie um nur ein Prozent zu verändern und das ist genau genommen irgendwas über 400 Kilo und das alleine beweist schon, dass du die Faszie zum Beispiel nicht von Verklebungen lösen kannst und genauso wenig plausibel ist, dass du Knochen irgendwie wieder in eine richtige Position schiebst und die vorher in der falschen Position war. Ja genau, da gibt es viele Mythen. Das heißt, wie gesagt, das ist schon, kann sinnvoll sein definitiv in so einem multimobilen Therapiekonzept, aber eben oft nicht wegen der Erklärung, die da mitgeliefert wird, also nicht weil ich da die Verklebung löse oder sonst irgendwas. Du hast eben schon die Problematik davon angesprochen, das fördert dieses biomechanische Krankheitsmodell, also dass man davon ausgeht, diese Schmerzen haben diese eine Ursache, meine Faszien sind verklebt oder sonst irgendwas. Das heißt, bevor die nicht gelöst werden vom Therapeuten, können die Schmerzen ja gar nicht verschwinden, wenn ich dieses Erklärungsmodell da drin habe. Du hast eben angesprochen, das biomechanische Modell ist ja eher das ältere, das neuere ist ja das biopsychosoziale Modell, wo eben noch diese psychosozialen Faktoren mit mit reinspielen. Kannst du vielleicht da noch ein bisschen was zu sagen, was da so viele psychosoziale Faktoren da in dem Fall eine Rolle spielen können? Also psychosoziale Faktoren, da gibt es sogar Fragebögen für, um das zu validieren, wie viel zum Beispiel Angst ein Patient hat oder wie viel Vermeidungsverhalten ein Patient hat und anhand dessen kannst du quasi stratifizieren, also herausfinden, wie hoch das Chronifizierungsrisiko für einen Patienten mit Low-Back-Pain ist, also mit unteren Rückenschmerzen. Heißt, ich habe dann zum Beispiel das Start-Back-Tool, das ist ein Fragebogen, wo wirklich abgefragt wird, was hast du für Überzeugungen, wie denkst du über deinen Rücken, was hast du für ein Umfeld und anhand dessen, was da angekreuzt wird, gibst du dann Punkte und anhand der Scores kannst du dann ableiten, hat diese Person jetzt ein ziemlich hohes Risiko, dass diese Rückenschmerzen weiter chronifizieren werden oder nicht. Und da spielen Faktoren eine Rolle, wie ich schon gesagt habe, Angst vor Bewegung oder die Überzeugung, dass der Rücken fragil ist, dass er verletzungsanfällig ist, die Überzeugung, dass Schonung die beste Variante ist und dass man sich viel hinlegen sollte oder nicht schwer heben sollte. Dann kommt obendrauf noch, was habe ich für ein Umfeld, habe ich ein Umfeld, was mich aufhängt, was mich versteht oder habe ich eher ein Umfeld, was mich nicht ernst nimmt oder was die Sache runterspielt und ich sozusagen den Endura spielen muss. Und das sind alles Faktoren, die modulativ auf Schmerz wirken können, auf die Schmerzempfindung zum Teil auch so ein bisschen, aber vor allem auch die Schmerzwahrnehmung. Aber da können wir vielleicht, wenn du willst, später nochmal drüber im Detail reden. Und das heißt auch nicht, dass die Leute sich das einbilden und deshalb alles nur im Kopf ist, das ist auch wichtig zu verstehen. Also ich finde eine gute Analogie zu Bewegungsapparatschmerzen ist da die vom Hunger. Beim Hunger gibt es ja auch biopsychosoziale Faktoren, die das, die meine Emotionen, mein Gefühlserlebnis, Hunger beeinflussen, wie beim Schmerz. Ja klar, es gibt biologische Faktoren, es gibt Hungerhormone, es gibt Sättigungshormone, die eben meine Magenfüllung, die eben auch einen Einfluss darauf haben, wie viel Hunger ich gerade habe. Aber genauso gibt es natürlich auch psychologische Faktoren. Wir kennen das alle, wenn wir gestresst sind, wenn wir zu wenig geschlafen sind, je nachdem wie unsere Emotionslage ist, hat man manchmal mehr Hunger, manchmal weniger Hunger als andere und auch das Soziale. Ja okay, ich setze mich um, weiß ich nicht, 18 Uhr an den Essentisch und bekomme dann automatisch Hunger, weil das dieses soziale Setting ermöglicht. Das heißt mit diesem Beispiel finde ich, sieht man sehr schön, dass solche Sinneseindrücke wie Schmerz und auch Hunger eben nicht rein biologisch vermittelt sind, sondern auch diese psychosozialen Faktoren dann eine sehr, sehr große Rolle spielen. Nehmen wir mal das Beispiel von einer Person, die ein MRT bekommt bei unteren Rückenschmerzen wieder, aber diesmal findet man überhaupt gar nichts auf dem MRT-Bild. Also alles sieht perfekt aus, so kein Bandscheibenvorfall, keine Degeneration und der Arzt sagt dann so, das kann eigentlich nicht sein, dass sie Schmerzen haben, so, da ist alles gut, vielleicht bilden sie sich das nur ein. Das klingt zwar total abstrus, aber das passiert tatsächlich nicht selten und ich höre das auch immer wieder in der Praxis, dass Patienten sowas gesagt bekommen und zu sagen, dass man sich einen Schmerz einbildet, wäre ungefähr so, als wenn man eine Zitrone isst und dir dann jemand weismachen will, du bildest dir bloß ein, dass das sauer war, obwohl du in dem Augenblick schon dein Gesicht verziehst, weil es so sauer ist und deswegen kann das schon allein nicht hinhauen. Ja, das heißt, hier die Kommunikation, wie man das Ganze kommuniziert und darstellt, diese Gedankenmuster dahinter sind super, super wichtig. Auf der einen Seite, wenn man jemanden nicht ernst nimmt, dann fühlt er sich nicht ernst genommen und ist dem überhaupt nicht geholfen. Auf der anderen Seite, wenn du das MRT-Bild bekommst und dann siehst du dann vielleicht normale degenerative Veränderungen als Therapeut oder auch Arzt und dann sagst du, boah, oh, hier der Rücken, das ist ja ein gigantischer Bandscheibenvorfall, das sieht ja schrecklich aus, die sind komplett kaputt, da kann man sich natürlich vorstellen, was das mit der Schmerzwahrnehmung und mit dem Empfinden der Patienten quasi macht, mehr oder weniger. Wir hatten eben darüber gesprochen, dass man eine wichtige Säule ist, aktiv zu bleiben bzw. erst mal natürlich, wenn man das runterkommen lassen hat, die Schmerzen, wieder aktiv zu werden und mit Bewegung anzufangen. Was sind denn da so deine Strategien, wie du Bewegung und Sport bei Rückenschmerzen nutzt? Also ich bin ein ganz, ganz großer Fan davon, mit kleinen Schritten anzufangen und bei mir fängt die ganze Sache eigentlich schon mit Education an, weil das große weltweite Problem, was ich sehe in Bezug auf Schmerzen, ist immer, dass du halt von deinem Umfeld eher tendenziell krankgequatscht wirst. Also initial sind da ganz viele Ängste, Sorgen, viele Menschen vermeiden halt viele Sachen wegen diesen Ängsten, isolieren sich. Dadurch haben die auch wiederum den Effekt, dass der Körper extrem abbaut, also Muskulaturabbau, Dekonditionierung stattfindet, dadurch Schmerzen wieder mehr werden können und obendrauf auch noch das Risiko für andere Krankheiten erhöht ist, was wiederum modulativ auf Schmerzen negativ wirken kann. Also das ist so ein riesiger, eine riesige Spirale oder Teufelskreislauf, wo man irgendwo erstmal ansetzen muss und ich finde, wenn man erstmal den Samen der Education pflanzt, dann hat man eine viel bessere Basis. Der Professor Peter Sullivan, der das Cognitive Functional Therapy System etabliert hat, also das heißt auch Kognition mit in die Therapie einbaut, hat mal gesagt, Reassurance ist ein pretty good painkiller, also Rückversicherung ist ein ziemlich guter Schmerzkiller, wenn du so willst und das beobachte ich auch tatsächlich immer wieder bei meinen Klienten oder bei meinen Patienten, wenn du denen einfach Rückversicherung gibst und denen sagst, hey, mach dir keine Sorgen über deine Rückenschmerzen, weil es gibt keine Hinweise dafür, dass das was Ernstes ist und die Prognose ist sogar super gut, dann kann das schon allein modulierend über diese psychologischen Faktoren positiv auf Schmerz wirken. Das heißt, von Anfang an direkt mit dem biopsychosozialen Modell auf alle Faktoren eingehen, anstatt sich nur auf einen da zu fokussieren, aber natürlich hört es ja auch nicht nur mit der Education auf, das ist ein sehr, sehr wichtiger und sehr, sehr guter erster Schritt. Wie gehst du dann weiter, nachdem du die Education quasi mit den Patienten durchgegangen bist? Ja, wenn ich das Gefühl habe, dass das grundlegende Konzept verstanden wurde, das muss ja noch nicht heißen, dass das auch wirklich so verinnerlicht wird und dass man die Ängste gleich verliert, dann gehe ich eigentlich gerne über in unterschwellige Übungen, heißt, dass ich erstmal Vertrauen langsam aufbaue gegenüber den Bewegungen, die die zum Beispiel fürchten oder wo vielleicht die Schmerzen aufgetreten sind. Wenn wir jetzt einfach nur das Beispiel nehmen von Rückenschmerzen, wenn man sich bückt, dann fange ich gerne unbelastet in Rückenlage an mit so einer Becken-Schaukel ohne viel Schwerkraft, ohne Belastung auf der Wirbelsäule, dass die diese Bewegung schon mal motorisch einfach gut lernen können, weil das Hauptproblem bei vielen Menschen, die Schmerzen haben und Angst ist, dass die Motorik einfach gestört ist, heißt, die haben dann auch so ein sogenanntes Motor-Impairment, also die trauen sich einfach nicht mehr die Wirbelsäule einzurunden oder können die Muskeln nicht mehr entspannen und ich bringe dann sozusagen über leichtere Übungen erstmal bei, dieses Entspannen, dieses aktive Loslassen wieder zu lernen. Was ist eine Becken-Schaukel? Wie kann ich mir das vorstellen? Was wird da gemacht? Eine Becken-Schaukel in Rückenlage ist, wenn du versuchst einmal deinen Rücken komplett einzurunden oder rund zu machen, das ist quasi das Einrunden und das Aufrichten des Beckens und wenn du deinen Rücken ganz gerade machst und ins Hohlkreuz gehst, das ist das Kippen vom Becken und die zwei Bewegungen hintereinander weg, das ist die Becken-Schaukel und wenn du deinen Rücken einrundest, dann spannst du deine Bauchmuskulatur an und antagonistisch wird automatisch die Rückenmuskulatur gehemmt, die Rückenstrecke und dadurch kannst du der Rückenmuskulatur sozusagen beibringen, dass sie sich wieder entspannen kann bei Beugung der Wirbelsäule. Das machst du quasi dann zum Beispiel in der Session selber mit den Leuten quasi als Beginn, um wieder Vertrauen in den Rücken und so weiter zu finden. Wie geht es danach weiter? Genau, wenn das gut funktioniert und wenn man merkt, dass der Schmerz dabei tolerierbar ist, dann geht es quasi in mehreren Stufen weiter. Das heißt, die erste Stufe war unbelastet in Rückenlage, dann wäre die zweite Stufe mit Last, mit Schwerkraft, dann übt man zum Beispiel Jefferson Curls. Jefferson Curls sind Grum, Wirbel für Wirbel, runtergehen, also genau das, was zum Beispiel die Problematik war oder wo die Schmerzen hatten, aber wir bauen jetzt sozusagen immer mehr Vertrauen gegenüber dieser Bewegung auf. Dritte Stufe wäre dann zum Beispiel mit Zusatzgewicht, dass ich sage, ich nehme jetzt eine Kettlebell von zwei Kilo und mache damit Jefferson Curls. Und das ganze Prinzip nennt sich eigentlich Braided Exposure, heißt einfach graduell dieser Exposition aussetzen, damit der Körper zum einen wieder Belastungstoleranz bekommt, aber auch die Angst abgebaut wird und das Körpervertrauen wieder aufgebaut wird. Du hast gerade gesagt, wenn die Schmerzen währenddessen aushaltbar sind, heißt das, ich soll auch Schmerzen dabei haben oder soll nicht aufhören, wenn es dabei wehtut? Nein, natürlich nicht. Also ich arbeite da immer grob mit einem Framework von, sag ich mal, auf der Skala von 0 bis 10, wenn 10 ist, kurz vor Unmächtigwerden bis ungefähr 3, maximal 4, 5. Das ist so ein Schmerz, der während Übungen tolerierbar ist, also der nicht kontraproduktiv ist und was auch wichtig ist, nach der Übung sollte der Schmerz, wenn er etwas erhöhter ist, ungefähr zwischen 24 bis 48 Stunden wieder zurück aufs Ursprungsniveau wandern. Aber man muss nicht denken, nur weil man bei der Übung selbst Schmerzen hat, dass das irgendwie schädlich ist oder per se kontraproduktiv. Das ist so ein superwichtige Message auch, die ich selber und auch viele Leute, glaube ich, ich früher und viele Leute noch nicht so richtig auf dem Schirm haben. Nur weil das wehtut, heißt das nicht, dass das Gewebe weiter schädigt und weiter kaputt geht, sondern das Ziel ist es nicht, das wäre komplett unreallistisch zu sagen, nee, ich habe gar keine Schmerzen bei Bewegung, weil manche haben ja sogar in Ruhe Schmerzen, sondern das darf nicht nur nicht zu schlimm werden. Das muss aushaltbar sein. Ich muss erstmal so ein bisschen mich stressen, mich fordern, um da eben auch wieder diese Toleranz aufzubauen. Natürlich alles in einem kontrollierten Rahmen, aber null Schmerzen haben und bei jedem kleinen Schmerzgefühl direkt abzubrechen, ist ja nicht sinnvoll. Wir haben eben über die psychologischen Faktoren auch gesprochen. Wenn Menschen Schmerzen haben, gerade beim unteren Rücken, je nachdem, wie das kommuniziert wird, haben die auch so eine gewisse Hypervigilanz, sage ich mal, diese Hyperaufmerksamkeit für das eigene Körpergefühl. Das kenne ich selber auch von mir. Das heißt, man hat dann irgendwie ein paar Wochen Schmerzen und dann checkt man im Alltag die ganze Zeit, wie fühlt sich das jetzt an? Habe ich jetzt Schmerzen, wenn ich mich so bewege? Tut das hier weh? Das ist ganz normal, wenn man so krass fokussiert auf diese Sachen, dass dann eben auch die Schmerzen verstärkt werden können oder eben nicht verschwinden. Das ist nämlich auch wichtig, dass man versucht, sich so etwas abzutrainieren, oder? Da sind wir wieder beim Thema Schmerzwahrnehmung und Schmerzempfindung. Es ist nämlich ganz interessant, das nochmal so aufzudröseln. Schmerzempfindung, also der Empfindungsteil von Schmerz, der kann zum einen nur aus der Aktivierung des nozizeptiven Apparates resultieren. Heißt, wenn es dort zum Beispiel eine Reizung gibt von irgendwelchen Nozizeptoren oder eine leichte Entzündung, dann kann das zum Beispiel alleine für einen Empfindungsteil ausreichen. Aber jetzt kommt noch die Schmerzwahrnehmung dazu. Das heißt, wie nehmen wir diese Nozizeption wahr? Ist das für uns ein total erträglicher Reiz oder haben wir da so panische Angst und Panik vor, dass wir halb durchdrehen, wenn wir das empfinden, obwohl das vielleicht auf der Schmerzskala an sich nur, sagen wir mal, zwei bis drei wäre. Aber die Patienten trotzdem, mir wenn ich die Frage, eine neun oder eine zehn oder eine zwölf angeben, weil die einfach so Angst haben und so in Panik sind, dass sie das einfach gar nicht mehr aushalten können, weil die halt denken, das bedeutet jetzt, dass die kurz vor OP stehen oder so. Ja genau, also der Schmerz an sich, der entsteht ja erst im Gehirn. Wir haben ja die Nozizeption, die quasi aus dem Rücken, aus der Peripherie, die Fasern, die leiten ein Signal ans Gehirn. Aber dann, wie du schon sagst, das wird dann vom Gehirn erst mal bewertet und eingeordnet. Je nachdem, was für Erfahrungen man gemacht hat, was für Glaubensätze man darüber hat, wie auch generell das Milieu ist. Und dann, erst nach dieser Bewertung, entsteht das eigentliche Gefühlserlebnis Schmerz. Und das kann eben noch mal deutlich höher und niedriger moduliert werden, bei der gleichen Nozizeption, die eben da von der Peripherie kommt. Deswegen ist das super, super wichtig. Bezüglich Sport und Bewegung nochmal, das heißt, du hast gesagt, wir fangen Stück für Stück an, uns zu steigern, achten darauf, im kontrollierten Setting die Kraftübungen, die das dann auch sind, weiter aufzubauen. Was gibt es noch in die Richtung Sport und Bewegung, was du anwendest und was du als sinnvoll erachten würdest? Wenn wir ein gewisses Maß an Belastungstoleranz aufgebaut haben und sagen, hey, es geht schon wieder um meine Wirbelsäule beispielsweise in alle Richtungen zu bewegen, ohne dass der Schmerz extrem stark ist, also von 0 bis 10 wirklich im Bereich von 3 bis 5 maximal, dann ist für mich immer, also für mich gibt es da gewisse Basics, gewisse Grundpfeiler von der Rehabilitation. Und dafür, dazu zählt immer Krafttraining, Ausdauertraining, Ernährung, Regeneration und Erholung. Und die wirken jetzt nicht alle gleichermaßen stark auf Schmerz, aber die haben auf jeden Fall einen klinisch relevanten Einfluss auf Schmerz. Ich sage mal vor allem das Thema Krafttraining, alleine durch die systemischen Effekte kann das einen riesengroßen Effekt auf Schmerz haben, aber auch durch die psychologischen Effekte und so weiter. Ausdauersport kann auch wieder auf der systemischen Ebene entzündungshemmend, entzündungsregulierend wirken. Ernährung, da spielt eigentlich primär die Rolle Kalorienüberschuss, also wenn wir jetzt eine Hierarchie aufstellen müssten, dann müssten wir ganz oben Kalorienüberschuss und daraus resultierendes überschüssiges Fettgewebe hinschreiben und dann kommen die ganzen anderen Sachen wie Mikronährstoffversorgung darunter. Genau und halt alle Makronährstoffe, Protein und so weiter, das sollte auf jeden Fall auch stimmen. Plus Schlaf sollte ungefähr stimmen, Schlaf hat auch einen starken Effekt auf Schmerz, also da reden wir jetzt nicht davon, dass du mal irgendwie zwei Nächte nicht so gut schläfst, das ist noch in Ordnung, aber wenn es wirklich wochenlang nur drei bis vier Stunden sind, dann kann das klinisch einen sehr starken Effekt auf Schmerz haben, auf negative Art. Fangen wir mal vorne an, du hast gesagt Kraft- und Ausdauertraining. Beim Krafttraining, wie sieht so ein gutes Krafttraining für Rückenschmerzpatienten auf, was würdest du sagen? Ich würde das sehr reduktionistisch gestalten, heißt einfach ein Ganzkörperplan, den man vielleicht erst mal am Anfang zweimal die Woche macht, wo man alle großen Muskelgruppen trainiert, sprich man fängt vielleicht an mit Kniebeugen, Kreuzeben, Bankdrücken, Latzug oder Klimmzüge, wenn man kann. Ja und dann ist man eigentlich alleine mit diesen Übungen schon ziemlich gut dabei, die größten Muskelgruppen im Körper zu trainieren und der Grund dafür ist, warum ich das so gestalten würde, erst mal ist Zeit effizient und wenn man dann bei dreimal die Woche ist, hat man dreimal pro Woche im Muskel trainiert, dann hat man vielleicht auch einen super Stimulus für Hypertrophie auch, aber Hypertrophie ist jetzt nicht mein Primärziel dabei, sondern einfach nur, dass die Muskulatur arbeitet, weil wir wissen, dass Muskulatur, wenn sie kontrahiert und entspannt, die ganze Zeit wie so ein Schwamm schmerzlindernde Stoffe in den Blutkreislauf ausschüttet und das auch sozusagen direkt auf Schmerz wirken kann und Entzündungen. Ich nenne es immer die Apotheke des Körpers, also wenn man die Muskeln anfängt anzuspannen, da kommt so ein Cocktail an Substanzen, der da ins Blut abgegeben wird, also sogenannte Myokine, sei es Interleukin 6, sei es Irisin und so weiter und so BDNF wird ausgeschüttet, sind alles so Substanzen, die durch den ganzen Körper verteilt werden durch das Blut und in allen anderen Organen eben dann auch Effekte verursachen, auch im Gehirn, auch was Schmerzen, was Entzündungen angeht. Das heißt, Muskeln kontrahieren, Muskeln anspannen, ist wie, als wenn man zur Apotheke geht und sich so ein Power Cocktail holt für den restlichen Körper, das finde ich eine ganz coole Analogie. Du hast eben gesagt bei den Übungen, die du empfehlen würdest, Kreuz heben. Ich habe gelesen, Kreuz heben macht meinen Rücken sofort kaputt und ich sollte niemals Kreuz heben. Wie kann das denn sein? Ja, das ist so einer der ältesten Mythen, dass man nichts Schweres heben darf. Hebt nichts, was über 10 Kilo ist. Das wird ja auch gerne nach Bandscheibenvorfällen gesagt, vor allem wenn die halt wirklich symptomatisch waren, dann heißt es ja auf jeden Fall nie wieder mehr als 10 Kilo heben so, weil du hattest ein Bandscheibenvorfall, sonst passiert das noch mal so. Aber das Ding ist halt, wenn man sich mit der Forschung zu diesem Thema ganz intensiv auseinandersetzt, dann wird man feststellen, es gibt keinen einzigen belastbaren Nachweis dafür, dass Bandscheibenvorfälle traumatisch entstanden sind, jemals. Es sei denn, du hattest einen extrem starken Unfall wie einen Autounfall oder bist du irgendwo aus einem fünften Stock rausgefallen, dann kann das passieren. Aber ansonsten sind traumatische Bandscheibenvorfälle, wo Heben als Ursache für verantwortlich war, eigentlich nicht existent. Und dann kommen die Leute an, meistens die sagen, aber ich habe damals einen PR versucht, also einen One-Rap-Max, einen Rekord versucht beim Kreuzheben und habe dabei einschießende Rückenschmerzen bekommen und musste dann ins Krankenhaus und hatte dann einen akuten Bandscheibenvorfall, musste operiert werden. Dann sage ich immer, ja, das ist zwar, also das scheint zwar wie der Beweis dafür, dass das jetzt dafür verantwortlich wäre, aber ich bin mir ziemlich sicher, wenn du an dem Tag nicht Kreuzheben gemacht hättest und keinen PR versucht hättest, dann wäre das wahrscheinlich so oder so passiert. Also vielleicht beim von der Toilette hoch aufstehen oder so. Man kann das halt nicht, manchmal korreliert das ziemlich eng, aber in den meisten Fällen muss man sagen, so was wie ein Bandscheibenvorfall ist meistens ein degenerativer Prozess, wo eine starke Entzündung auf einmal reinkickt, die aber nichts mit Heben zu tun hat als solches. Es gibt ja auch viele Leute, die jetzt auch nicht nur für Leute, die schon Rückenschmerzen haben, sondern auch präventiv sagen würden, nee, bloß keine Kniebeugen, bloß kein Kreuzheben, das macht den Rücken kaputt. Und das ist ja auch wieder dieses reduktionistische Körpermobile, dass man sagt, ja, die können sich nicht anpassen, die Strukturen. Und es stimmt zwar, dass halt Bandscheiben sich nicht so stark und so schnell adaptieren wie, sag ich mal, so ein Muskel, der relativ schnell und gut wachsen kann, aber selbst solche Strukturen können sich anpassen. Das heißt, wenn man sich jetzt die Powerlüfter anschaut, die 300, 400 Kilo heben, die Bandscheibe hat sich mit Sicherheit über den Verlauf der Karriere angepasst und ist robuster geworden, sonst verwirrte die niemals mit diesen Lasten klarkommen. Das heißt, das eigentliche Problem, was zu Schmerzen und Schäden führen kann, ist nicht die Belastung an sich, sondern die Überlastung über die Regenerationskapazität hinaus. Das heißt, es ist super wichtig, dass eben dieses Dosismanagement, dass man das richtig betreibt, dass man seinen Körper, besonders auch seinen Rücken, stimuliert, ohne zu über beanspruchen. So teile ich das gerne den Leuten immer mit. Genau, ja, das hält es zwischen Belastung und Belastbarkeit, das muss irgendwo stimmen. Und wenn jetzt Leute fragen, ja, aber was ist denn, was sind dann noch Risikofaktoren für den Bandscheibenvorfall, also den symptomatischen? Also wenn wir das jetzt mal aufzählen müssten, die dominantesten Risikofaktoren in der Forschung sind Rauchen, sind hoher Körperfettanteil, sind Stress, also körperlich als auch mental. Und da sind wir wieder bei dem Thema zu viel Belastung entweder oder auf der anderen Seite viel zu wenig Belastung, also Dekonditionierung von Strukturen durch Inaktivität, also körperlicher Inaktivität. So und das hat nichts damit zu tun, dass du einmal was Schwieriges gehoben hast, sondern das hängt mit deinem gesamten Lifestyle zusammen. Also Krafttraining ist sehr, sehr wichtig und sehr, sehr gut auch als Prävention, um eben weniger Rückenschmerzen zu bekommen und den Rücken robuster zu machen. Ich finde, es gibt so eine super spannende Studie, ich weiß, ich kenne sie bestimmt auch, Lift More Trial, fand ich super, super interessant. Da wurden nämlich ältere Frauen mit Osteoporose, wurden da genommen, das waren glaube ich 100 Stück, über acht Monate und die haben mal so ein richtiges Hardcore-Krafttrainingsprogramm bekommen, aber wirklich so 5x5 Kreuzeben, Squats, Overhead Press, Bankdrücken und so weiter und so fort. Also so richtiges Langhandel-Powerlifter-Training mit wirklich fünf Wiederholungen, schweres Training. Das waren ältere Frauen mit Osteoporose, da würden die meisten Leute sagen, oh bloß nicht, die zerbrechen und da gab es so viele positive Effekte nach acht Monaten. Es gab so gut wie keine Verletzungen, außer so kleine mal unspezifische Rückenschmerzen, wo ein Trainingssession mal irgendwie ausgesetzt werden musste und die haben Kraft aufgebaut, Muskelmasse aufgebaut, Knochendichte wieder aufgebaut in dem Alter. Ja, das zeigt eben, dass ein sinnvoll zusammengestelltes, aber auch belastendes Krafttrainingsprogramm auch mit solchen Übungen wie Kniebeugen, wie Kreuzeben eben sinnvoll und positiv ist, wenn es eben kontrolliert durchgeführt wird. Ja, also pack die ganzen Effekte von Krafttraining in eine Pille und du wärst Billionär. Wenn wir irgendwas einen jungen Grund nennen könnten, dann wärs Krafttraining definitiv. Genau, das heißt, wir haben Sport abgedeckt, wir haben Education, die psychologischen Faktoren schauen wir uns immer an. Du hast eben auch noch von Ernährung gesprochen und da ist das Wichtigste, was du gesagt hast, eben Übergewicht vermeiden, richtig? Das heißt, die Kalorien an sich, dass man versucht, die zu kontrollieren, sodass man gar nicht als übergewichtig wird oder wenn man übergewichtig wird eben abnimmt. Würdest du neben dem Gesamtkalorien oder dem Übergewicht noch weitere Ernährungsfaktoren als wichtig erachten? Ja, auf jeden Fall sollte es keinen Mangel oder kein Defizit an Mikronährstoffen geben, das ist ganz wichtig. Wichtig ist immer zu verstehen, dass ein Nutzen von Supplementierung zum Beispiel von Mikronährstoffen nur da ist, wenn auch wirklich nachgewiesener Defizit da ist. Heißt, du hast weniger Nutzen, wenn jetzt kein wirklicher Mangel da ist von solchen Präparaten. Aber ich sage mal, wenn du 300 bis 500 Gramm Gemüse und 200 bis 300 Gramm Obst zu dir nimmst und das so bunt wie möglich alles, dann kannst du das schon gut abdecken zum großen Teil. Vitamin D ist so eine Sache, da muss man halt schauen, ob das ausreicht oder ob man das supplementieren sollte. Aber die Mikronährstoffe, die groben, die sollten halt alle passen, wäre es möglich. Plus auch Makronährstoffe und zum Beispiel Lipide, Omega-3, die auch eine Rolle spielen können bei Entzündungen, bei Entzündungsregulierung. Aber auch da würde ich das abklären, wenn man jetzt zum Beispiel vorher schon herzerkrankt war oder Herzprobleme hatte, würde ich das mit dem Arzt abklären, bevor man jetzt einfach so mit einer Omega-3-Supplementierung startet. Yes und ansonsten, was in Bezug auf Körperfettanteilreduktion ja auch noch relevant sein kann, Proteine zu erhöhen. Also ich würde schon auf jeden Fall, wenn man sowieso dann Kraftsport macht, 1,2 bis 2 Gramm oder sogar noch ein bisschen mehr pro Kilogramm Körpergewicht Protein empfehlen. Genau und der Rest ist eigentlich egal, also es müssen jetzt keine Kohlenhydrate sein, also man kann das machen, man muss das nicht, da gibt es keine stricken Empfehlungen in der Richtung. Ein weiteres Thema, was oft in Verbindung mit Rückenschmerzen aufkommt, ist die Körperhaltung. Dann solche Sachen wie Hohlkreuz oder Rundrücken oder generell, dass das quasi ursächlich ist für Rückenschmerzen oder dass man sich richtig halten soll, um Rückenschmerzen auch präventiv zu vermeiden. Wie stehst du zu dem ganzen Thema? Ja, also das habe ich ja selber so gelernt in der Ausbildung. Man hat einfach so den Mensch genommen und hat gesagt, so diese Haltung ist die Norm und jeder hat jetzt ungefähr so auszusehen, sonst fällt er aus der Norm und ist irgendwie entweder pathologisch oder hat ein Risiko für Schmerzen oder das ist dann die Ursache für Schmerzen. Aber nach den letzten Jahrzehnten Forschung gibt es auch nach vielen Systematic Reviews und Meta-Analysen immer noch keinen Konsens darüber, was überhaupt Haltung ist oder ob es überhaupt eine Norm gibt. Wenn wir einfach mal nur darüber nachdenken rein objektiv, so eine Form von Körper, alleine wenn du random zehn Leute von der Straße holst und die hinstellst, dann werden die alle unterschiedliche Körperformen haben. Das hängt mit genetischen Faktoren zusammen, mit Expositionsfaktoren und so weiter und so fort. Das hängt mit dem Stimmungszustand zusammen, also ob die Person gut drauf ist oder schlecht drauf ist, das hat durch tausend Faktoren beeinflusst und meiner Meinung nach ist zu sagen, dass wenn jemand nicht einer Norm entspricht, einer Haltungsnorm, ungefähr so als wenn du eine Norm für einen Fingerabdruck erfinden würdest und alle Personen, die nicht dieser Norm entsprechen, quasi als, ja, oder diesen Zustand quasi als Fehlabdruck bezeichnen würdest. Als pathologisch. Genau, pathologisch und Fingerabdruck. Es gibt auch diesen Spruch, deine beste Haltung ist die nächste Haltung, zum Beispiel was langes Sitzen und so was angeht. Wir wissen, dass es wichtig ist, eben sich die Haltung zu verändern, sich zu bewegen, weil egal wie gut deine Haltung ist, wenn du immer in der gleichen Position bleibst, dann bewegt sich das nicht, das kann nicht richtig ernährt werden durch die Diffusion einfach und so weiter und so fort. Das heißt eben diese Variabilität, dass man seine Haltung verändert, ist auch von großer Relevanz und in Extremfällen kann das mit Sicherheit auch eine Rolle spielen. Es gibt ja auch wirklich Krankheitsbilder, wo Scheuermann oder wo man wirklich pathologische Haltungen hat oder bei ganz stark ausgeprägten Skoliosen, definitiv aber eben dieses, es gibt nur eine perfekte Haltung und sobald du einen Zentimeter davon abweichst, brichst du sofort auseinander. Das ist eben so dieses oft noch angewendete Konzept, was einfach nicht so der Wahrheit entspricht. Ja, das ist halt Bullshit. Also klar, ich bin auch ein Verwächter von, die nächste Haltung ist die beste Haltung, also immer Bewegungsvariation einbauen oder Haltungsvariation einbauen auf jeden Fall. Also es macht auch Sinn, dass wenn du zwei, drei oder noch mehr Stunden in einer Position verhasst, dass das Schmerzen verursachen kann durch Ermüdung von muskulären Strukturen zum Beispiel. Das macht absolut Sinn, das ist selbsterklärend. So aber ja genau, das ist halt das so. Den ganzen Tag gerade dazustehen, würde genau das gleiche erzeugen, also muskuläre Ermüdung, weil die Muskulatur muss sich ja in der geraden Position halten die ganze Zeit. Du empfiehlst ja das Ganzkörperkrafttraining, über das wir eben gesprochen haben, sowohl zur Prävention als auch zur Therapie von den Rückenschmerzen. Wie stehst du zu so spezifischen Core oder Rückenkräftigungsübungen, zum Beispiel McGill Big 3, die mir da an den Kopf kommen. Also Professor Stuart McGill ist ja auch ein bekannter Rückenschmerzforscher, der aber auch umstritten ist. Der empfiehlt ja diese drei speziellen Core Übungen. Wie stehst du zu solchen Übungen zusätzlich zu so einem Ganzkörperkrafttraining? Sind in den allermeisten Fällen nicht notwendig. Jetzt gibt es aber die Leute, die haben das gemacht und haben zum Beispiel Spaß daran entdeckt, das zu machen. Dann sage ich, okay, wenn es dir Spaß macht, dann ist das der wichtigste Faktor, warum das Sinn machen könnte, das weiterzumachen, weil du machst meistens auch nur die Sachen konsequent und über einen längeren Zeitraum, die dir auch wirklich Spaß machen. Das wäre so für mich das Hauptargument, das zu machen. Aber ansonsten ist es weder notwendig, noch in den meisten Fällen ausreichend, jetzt nur den Core zu trainieren, um Rückenschmerzen zu beseitigen. Und es gibt auch eigentlich gar keine Forschung dafür, die beweist, dass Core Training besser wäre als allgemeine Aktivität oder allgemeine Sportarten für Rückenschmerzen. Was natürlich auch wieder so ein bisschen konträr zu meiner Aussage ist, dass ich Krafttraining favorisiere. Aber mir ist das auch bewusst in dem Punkt, wo Outcome Schmerz, dass Krafttraining jetzt nicht super überlegen ist in Bezug auf andere Aktivitäten oder andere Sportarten. Aber die anderen Effekte auf die Gesundheit, die sind einfach für mich, die überzeugen halt einfach, die sind für mich so extrem, dass ich Krafttraining halt immer bevorzuge und auch meinen ganz starken Bias für habe. Krafttraining aller großen Muskelstrukturen, aber Core Training an sich ist jetzt kein zwingender Bestandteil. Also es gibt nicht die eine perfekte Übung. Und ich denke klar, wenn jemand das in so einem Ganzkörperkrafttraining-Programm noch on top dann so Core-Kräftigungsübungen macht, eine spezielle Rückenübung und sich auch vielleicht gut dabei fühlt, dann spricht ja natürlich auch nichts dagegen, das durchzuführen. Aber wie du sagst, es ist kein Mass, dass jeder das unbedingt, weil das irgendwie magisch ist oder sonst irgendwas. Ja, kleine Nuance vielleicht, es gibt ja Menschen mit starken Gleitwirbeln. Also es ist auch so eine Pathologie, wo die, das ist zumindest die einzige Pathologie, wo die Position des Wirbels sich verändern kann. Aber das ist auch meistens ein sehr schleichender Prozess und häufig auch symptomfrei. Aber es gibt auch Menschen mit Symptomen. Also da gibt es sozusagen aktiven Gleitwirbel, wo der Wirbel sich tatsächlich so ein bisschen verschieben kann und dann auf Bänderstrukturen drücken kann. Und das kann manchmal Symptome machen und da kann es sein, dass Core Training diese Symptome ein bisschen modifizieren kann. Das kann schon sein. Aber das ist halt wie gesagt sehr selten und Einzelfall. Wir haben ja jetzt das ganze Therapie-Programm für diese unspezifischen oder nichtspezifischen Rückenschmerzen quasi mal so grob durchgesprochen. Wir hatten eben schon den Bandscheibenvorfall als eine spezifische Ursache angesprochen. Wie therapiert man denn den Bandscheibenvorfall oder was ist da anders im Vergleich zu dem, was wir gerade durchgesprochen haben oder ist da überhaupt was anders? Meinst du einen symptomatischen Bandscheibenvorfall? Ja. Okay, bei einem symptomatischen Bandscheibenvorfall, also wenn wir wirklich Symptome im Bein haben, zum Beispiel der Bandscheibenvorfall, der ist L5, S1, dann ist man meistens im Unterschenkel, entweder Schmerzen oder man kann auch nur Taubheit haben oder man kann auch nur Schwäche haben oder man kann eine Kombination dessen haben, dann macht man einfach von den Symptomen abhängig davon, wie der genaue Hergang sein kann. Heißt, wenn ich das A aushalte vom Schmerz, dann ist es schon mal gut. Wenn B auch der Symptomverlauf graduell rückläufig ist, heißt das über die Tage hinweg die Symptome auch abnehmen, dann ist das für mich ein Zeichen, dass man das Ganze konservativ angeben könnte, weil die Prognose dann gut wäre, wenn es so weitergeht. Und wenn wir jetzt sagen, gut, wir gehen das konservativ an, dann ist eigentlich in diesem Zustand erstmal Pacing wichtig. Pacing heißt einfach nur, dass ich Aktivitäten an den Schmerz anpasse. Heißt, wenn ich jetzt vorher Krafttraining gemacht habe, dann wäre es ratsam, erstmal in dem akuten Zustand von Bandscheibenvorfall Krafttraining zu pausieren tatsächlich. Und das wäre auch so mit die einzige Pathologie, wo ich das tatsächlich so handhabe, also komplett erstmal Belastung reduzieren, Belastungsvolumen reduzieren und nur so viel bewegen, zum Beispiel spazieren, wie die Schmerzen das tolerieren. Also wie gesagt, von der Skala von 0 bis 10 eben nicht über 3 oder 5. Das hat beim Bandscheibenvorfall, du hast grad gesagt, wenn diese Dinge zutreffen, dann würdest du es konservativ auch behandeln. Es gibt mit Sicherheit auch Fälle, die dann von einer Operation eventuell profitieren würden. Das ist dann eben anders wie bei den nicht spezifischen Rückenschmerzen, eher so eine Einzelfallentscheidung, was man wieder macht. Und da muss man natürlich immer individuell im Therapeutenteam dann entscheiden. Aber im Grunde reicht ein genauer Fahrplan aus. Also wenn du genau einen Fahrplan hast und die Informationen hast, die notwendig sind, um zu entscheiden, ob du jetzt den konservativen oder den operativen Weg gehst, dann kann man so ein Framework oder so ein Fahrplan eigentlich relativ zuverlässig auf alle anwenden. Das geht schon. Okay. Eine weitere Pathologie, die man oft so hört, ist die der sogenannten ISG-Blockade. Kommst du bestimmt auch sehr häufig mit in Verbindung. Wo passt das denn jetzt in unser Schema mit spezifisch, unspezifisch und was ist das eigentlich genau und gibt es das überhaupt? Also es gibt tatsächlich ein paar Tests, die aber alle nicht wirklich sensitiv sind oder keine hohe Spezifizität haben, also keine Zuverlässigkeit geben, um herauszufinden, ob das ISG wirklich die Ursache für die Schmerzen ist. Aber vielleicht haben ja viele schon das Phänomen gehabt, dass die beispielsweise so einen Schmerz im Bereich vom ISG haben, also zwischen Kreuzbeine und Beckenkamm und sich das wie blockiert anfühlt. Ich meine, das bilden die sich ja nicht ein, aber das hat halt nichts damit zu tun, dass das irgendwie total verkantet ist oder in einer falschen Position, sondern das kann maximal auf einer biomechanischen Ebene damit zusammenhängen, dass es einen Unterdruck zwischen diesen Gelenken gibt und dieser Unterdruck, der kann sozusagen theoretisch die Gleitfähigkeit von dem Gelenk so ein bisschen verändern, dass es nicht mehr ganz so bewegt wie vorher, wie bei so einem Saugnapf ungefähr, so kann man sich das vorstellen, dieser Unterdruck, das kann auch zwischen Gelenksflächen entstehen. Und wenn dann dieses Knackphänomen zustande kommt, also zum Beispiel der Chiru Praktika dann die Wirbelsäule verdreht und dann knackt es in diesem Bereich und dann fühlt man sich danach besser, dann kann es sein, dass zum einen dieser Unterdruck an der Stelle rausgekommen ist und es deswegen ein bisschen besser gleiten kann, aber auf der anderen Seite hast du auch wieder Effekte wie diese Überlagerung von dem Ursprungsschmerz, Placeboeffekt, also so ja Effekte im zentralen Nervensystem. Das heißt, wenn ich jetzt Schmerzen an der Stelle habe, ist es sinnvoll, spezifisch danach zu suchen, ob es eine ISG-Blockade ist und diese dann auch mit Chiru Praktika zu therapieren oder eher nicht? Also da müssen wir ein bisschen Nuance hinzufügen, weil manchmal gibt es tatsächlich Fälle, wo wirklich, aber das weißt du nicht, das musst du halt ausprobieren, wo wirklich ein Unterdruck im ISG vorhanden war und dann zum Beispiel durch eine Manipulation dieser Unterdruck raus ist und das dann alles wie weggeblasen ist, diese Fälle gibt es, aber ich würde mich darauf nicht verlassen, weil ich würde, du kannst diese Unterdruckgeschichte auch durch normale Übungen zum Beispiel beseitigen, also dieses Gefühl, das kannst du auch reduzieren, indem du einfach alles durchbewegst oder Mobilitätsübungen machst oder Kniebeuge machst, Ausfallschritte machst, Bridgeing machst oder sowas in der Art, damit kannst du die gleichen Effekte erzeugen plus, dass es nochmal mehr Effekt auf den Schmerz hat, als wenn du dich einfach nur mal kurz knacken lässt. Okay, ein weiteres Krankheitsbild, was man so hört, ist der sogenannte Hexenschuss. Was ist das genau und was kannst du uns über den Hexenschuss erzählen? Also Hexenschuss ist ja Leinsprache, das heißt ja im Endeffekt einfach nur einschießender Schmerz übersetzt, also meistens im Bereich vom unteren Rücken und dann auch meistens auch mit der Ausstrahlung, entweder bis zum Gesäß, also vom Rücken bis zum Gesäß oder vom Rücken bis in den Oberschenkel, meistens Rückseite, Oberschenkel, das kann verschiedene Gründe haben, meistens ist es einfach durch zum Beispiel eine ungewohnte Bewegung oder wenn eine Struktur mehr belastet wurde als gewohnt oder, oder, oder, manchmal kommt das auch einfach durch so random Bewegungen, wie man steht auf oder so, oder man beugt sich einfach nach vorne und das ist eigentlich nichts, was jetzt irgendwie ungewohnt wäre, aber das ist so ein Klassiker für unspezifische Rückenschmerzen, weil wir können nicht ganz genau sagen, was da jetzt die Ursache dafür ist. Offensichtlich könnte das eine Nervalestruktur sein, weil es klassischerweise einschießend ist und manchmal brennt es auch ein bisschen und diese zwei Qualitäten könnten auf Nervale Beteiligung hindeuten, aber da gehe ich tatsächlich fast genauso wie bei dem einfach unspezifischen Schmerz vor, der nicht einschießend war und der einfach langsam gekommen ist, also auch da Bewegungen wie zum Beispiel Becken-Schaukel und dann das Ganze graduell gesteigert, wie ich es schon mal erklärt habe. Gibt es noch irgendetwas Wichtiges zu unspezifischen oder auch spezifischen Kreuzschmerzen, was du noch gerne an die Leute weitergeben würdest, die wir noch nicht besprochen haben? Es gibt Zustände und Situationen, da machen Menschen gefühlt alles richtig. Die machen Krafttraining, die machen Ausdauertraining, die schlafen gut, die regenerieren gut, die haben viel Erholung, gutes Stressmanagement, die haben ein gutes Verhältnis zwischen Belastung und Erholung und die haben trotzdem anhaltende Rückenschmerzen. Das muss man einfach anerkennen, dass da Faktoren eine Rolle spielen können, die man nicht direkt beeinflussen kann, wie zum Beispiel Genetik oder rheumatische Erkrankungen. Das ist ein Faktor, den man auf jeden Fall berücksichtigen muss, weil es gibt dann sowas wie noziplastische Schmerzen. Das ist einfach eine Fehlfunktion des Nervensystems, wo der nozizeptive Apparat durch verschiedene Moleküle, die da rumschwimmen können, durch, ich breche das mal runter auf Entzündungsprozesse, die normalerweise eigentlich nicht stattfinden dürften an verschiedenen Stellen, dass der nozizeptive Apparat einfach aktivieren und zu Schmerzen im ganzen Körper führen können. Beispielsweise wie bei Fibromyalgie, das wäre so ein Erkrankungsbild, wo Schmerzen im ganzen Körper verteilt über allemal entstehen können und man hat gar keine richtige Erklärung dafür. MRT sagt alles gut, das sind die Patienten, die sich nicht ernst genommen fühlen oder nicht gehört fühlen. Aber da spielen halt, wie gesagt, so Faktoren eine Rolle, die da kannst du manchmal außer mit Medikamenten nicht so wirklich großen Einfluss haben und das muss man einfach anerkennen. Wo können die Leute mehr über dich erfahren oder dich kontaktieren? Also auf Instagram über Critical Physio, da habe ich ja mittlerweile schon ein paar, ein, zwei Follower und lade auch jeden Tag Beiträge hoch zum Thema Rückenschmerzen, zum Thema Nackenschmerzen. Ich habe jetzt vor zwei Monaten auch einen Raum entwickelt. Ich sag dazu mal einfach ein Umfeld, mit dem Rückenschmerz- und Nackenschmerzgeplagte Menschen wirklich wieder systematisch aus ihrer Situation rauskommen können. Weil ich habe gemerkt, das Meiste oder das wichtigste, was diesen Patienten fehlt, ist das richtige Umfeld. Heißt, dass die wegkommen von diesen falschen Ratschlägen, von den Mythen, dass die endlich einen Fahrplan bekommen, dass die Rückversicherung bekommen, Möglichkeiten für Fragen. Wir machen auch Zoom-Calls, wo man dann eins zu eins mit Fachkräften reden kann. Wir haben Videolektionen in diesem Umfeld sozusagen. Ich nenne das jetzt einfach mal so. Wenn man mehr dazu erfahren will, dann kann man einfach auf meinem Profil, auf den Link draufklicken. Da erfährt man dann mehr. Und genau, das kann ich nur jedem empfehlen. Alles klar, Robin. Vielen lieben Dank für deine Zeit und ich wünsche dir noch einen schönen Tag. Gerne. Danke dir auch. So, das war es für heute. Ich hoffe, ihr konntet was dazu lernen. Um immer up to date zu bleiben, abonniert mich auf YouTube und Instagram oder folgt mir bei Spotify oder Apple Podcasts. Wenn ihr mich zusätzlich supporten wollt, lasst gerne eine 5-Sterne-Bewertung da, damit der Podcast weiter wachsen kann. Danke fürs Zuhören und bis zum nächsten Mal. Also bin ich als Frau übergewichtig, gehe ich so in die Schwangerschaft rein, dann hat es einen anderen Einfluss auf die Entwicklung meines Feten, als wenn ich Normalgewicht aufweise zu Beginn der Schwangerschaft. Willkommen bei Modern Medicine, dem Podcast für Medizin, Lifestyle, Prävention und viele mehr. Mein Name ist Alessandro Falcone, ich bin Medizinstudent, Doktorand und Fitnesstrainer. Meine heutige Gästin ist Frau Prof. Regina Ensenauer. Sie leitet das Max-Rubner-Institut für Kinderernährung in Karlsruhe. Übergewicht ist ein riesen Problem. Wir werden als Gesellschaft immer dicker und dicker und selbst bei Kindern und Jugendlichen steigt der Anteil an Übergewicht stetig. Prof. Ensenaurs Forschungsschwerpunkt sind frühe Ursachen von Übergewicht, also primär der Einfluss von Faktoren im Mutterleib, die bereits vor der Geburt auf das ungeborene Kind einwirken. Wir sprechen darüber, wie genau dieses Milieu im Mutterleib bereits vor der Geburt uns dafür programmiert, übergewichtig zu werden, was die Folgen davon sind und auch was man dagegen tun kann. Viel Spaß. Regina, was ist eigentlich Fetale Programmierung? Ja, Fetale Programmierung ist etwas, was in den letzten 10 bis 15 Jahren deutlicher beforscht wurde und wir verstanden haben, dass schon früher Einflüsse im Mutterleib, die auf die Entwicklung des Feten einwirken, Einfluss haben darauf, wie Krankheit entsteht. Im Grunde sind es die Ursprünge der Krankheitsentstehung. Das heißt, wir haben ja neben zum Beispiel den genetischen Faktoren, die ja auch einen Einfluss haben können auf die Gesundheit und dem Lebensstil von den geborenen Kindern selber auch schon im Mutterleib Faktoren, die darüber entscheiden, wie später unsere Gesundheit sein wird. Genau, diese Faktoren kommen aus der Umgebung des Feten, sprich auch direkt aus der mütterlichen Ernährung, aus mütterlichen Stoffwechselprodukten und formen die Entwicklung des Feten und machen ihn im Grunde vulnerabel oder auch resilient, sage ich mal, für die Entwicklung oder gegen die frühe Entwicklung von Krankheitsentstehungen. Lass uns auf diese Faktoren ein bisschen genauer eingehen. Was gibt es da so, woran man sich orientieren kann, was das Ganze beeinflusst? Also der Gewichtszustand der Mutter, der BMI, ist ein großer Faktor. Also bin ich als Frau übergewichtig, gehe ich so in die Schwangerschaft rein, dann hat es einen anderen Einfluss auf die Entwicklung meines Feten, als wenn ich Normalgewicht aufweise zu Beginn der Schwangerschaft. Das heißt, das ist ja schon mal total wichtig und total relevant, das was, glaube ich, auch viele nicht wissen. Das heißt, wenn ich vor der Schwangerschaft übergewichtig bin, habe ich potenziell einen negativen Einfluss auf mein ungeborenes Kind. Hab ich dich da richtig verstanden? Ja, tatsächlich ist es so, das weiß man aus diversen Studien und Untersuchungen am Tiermodell, aber vor allem eben auch in der Epidemiologie der Human-Datensätze, dass es so ist, dass das ein ganz großer Faktor ist, sozusagen dieser transgenerationelle, dieser weitergebende Effekt des BMIs. Wie groß ist denn das Problem? Also wie viele schwangere Frauen in Deutschland sind denn schon adipös vor der Schwangerschaft zum Beispiel? Ja, tatsächlich ist es eine erschreckende Zahl von nahezu knapp 20 Prozent der Frauen in Deutschland. Also jeder fünfte Fet ist letztendlich gegenüber adipositas, also BMI von 30 und mehr ausgesetzt in der Schwangerschaft. Und wenn wir das zusammennehmen mit dem übergewichtigen BMI, mit BMI als Übergewicht heißt 25 und mehr, dann sind es knapp 45 Prozent der Frauen, mit die mit praktisch einem zu hohen BMI in die Schwangerschaft hineingehen. Und das sind Zahlen aus dem Jahr 2022 aus der deutschen Perinatalstatistik, also betrifft wirklich alle Frauen in Deutschland. Also ist quasi jede zweite Schwangerschaft, also knapp jede zweite Schwangerschaft mit so einem Risiko assoziiert mehr oder weniger? Ja genau, das ist in Deutschland, wir sehen einen deutlichen Aufwärtstrend, also Jahr um Jahr steigt vor allem die Rate an hohem BMI, BMI 30 und mehr, deutlich an. Und erschreckend ist auch, das sind die Zahlen, wenn wir es vergleichen mit USA zum Beispiel, das sind knapp zwei Drittel aller Frauen heutzutage, die mit einem zu hohen BMI, jetzt gemessen an größer gleich 25, also Übergewicht nach WHO, in die Schwangerschaft hineingehen. Und nur circa ein Drittel der Frauen normalgewichtig ist. Und da finde ich auch interessant, dass innerhalb dieser Gruppe der zwei Drittel mit einem zu hohen BMI sich der Anteil zu verschieben scheint in Richtung Adipositas, also eher weniger im Laufe der Zeit Übergewicht hin zu Adipositas. Und es entspricht ja auch dem globalen, ich sag mal Trend, dass wir alle dicker werden. Ja, nochmal vielleicht für die Zuhörer da draußen, Übergewicht ist ja definiert nach einem BMI zwischen 25 und 30 und Adipositas geht dann eben ab BMI von 30 los. Und was du gerade sagst, ist halt, dass wir weniger Fälle von Übergewicht sehen, sondern noch mehr Fälle von denen, die wirklich stark übergewichtig sind und dann eben schon adipös sind. Ja, genau, so ist es eben. Und eben auch bei jungen Frauen im gebärfähigen Alter bzw. zu Beginn der Schwangerschaft. Und das ist auf diesem Planeten ein ganz neuer Trend, das hatten wir so ja noch nicht. Und dementsprechend sehen wir die Konsequenzen auch erst jetzt im Laufe der Zeit für die Nachkommenschaft. Lass uns mal auf diese Konsequenzen ein bisschen genauer eingehen. Was kann man da erwarten? Welche Nachteile hat das denn genau dann für die für das ungeborene Kind? Ja, also wenn wir nochmal überlegen, was daraus resultiert. Also wenn ich sozusagen einen anderen BMI habe, mit dem ich reingehe, also einen hohen BMI, dann ist auch im Grunde die Stoffwechselsituation und die Biochemie dahinter eine andere. Und das hat eins zu eins Auswirkungen auf den Feten. Nehmen wir zum Beispiel jetzt mal die Zuckerstoffwechsellage. Also eine Frau mit einem hohen BMI zu Beginn der Schwangerschaft hat ein viel deutlicheres Risiko, einen gestörten Zuckerstoffwechsel zu entwickeln, sprich bis hin zum Schwangerschaftsdiabetes. Und der Zucker kann sehr gut und sehr schnell über die Plazenta, also den Mutterkuchen zum Feten übertreten. Der Fet reagiert auf so was natürlich. Das kommt bei ihm an und er baut es ein und verwendet es. Aber wenn es zu viel ist, dann muss er darauf reagieren, auf diesen Zuckerstrom. Und er reagiert mit einer Insulinausschüttung. Und Insulin ist wiederum, hat viele Funktionen, aber beim Feten macht es auch eine Art von Anabolie, also aufbauende Situation. Das heißt, der Fet wächst zu schnell, er wird zu groß und häufig äußert sich sowas dann auch an einem zu hohen Geburtsgewicht. Und um das vielleicht noch zu Ende zu führen, diesen Gedanken, wenn ich ein zu hohes Geburtsgewicht habe, dann wiederum habe ich allein dadurch ein sehr hohes Risiko später und auch frühzeitig, beispielsweise schon in der jungen Kindheit, Übergewicht zu entwickeln. Weiß man, wie da der Zusammenhang ist? Also wenn ich jetzt mit einem höheren Gewicht zur Welt komme, warum bin ich dann automatisch auch gefährdeter, dann wirklich manifest Übergewicht zu entwickeln in der Jugendzeit? Also es sind tatsächlich, man geht davon aus, dass es verschiedene Mechanismen sind, die zellulär dann angelegt sind. Man muss ja bedenken, die fetale Phase ist praktisch die sensibelste Phase des Menschen, was seine Entwicklung, seine Ausrichtung anbetrifft. Die Natur hat es so angelegt, dass man diese geschützte Phase des Menschen hat von neun Monaten im Mutterleib, dass er geschützt alles entwickeln kann, was er später braucht. Wenn er jetzt im Grunde einer solchen Überflusssituation ausgesetzt ist, dann bedeutet das für den Feten, so wird es später auch werden. Er richtet sich sozusagen aus auf die Situation und dementsprechend kommt es zu einer Art von, sage ich mal, Fehleinstellung in Bezug auf das Gewicht. Kommt er auf die Welt dann mit einem hohen Geburtsgewicht, dann sind seine, sage ich mal, Sensoren in den Zellen und auch die Organe anders ausgerichtet und sensibler und vulnerabler, weil sie es auch erwarten, für eine Zuraschengewichtszunahme, für eine frühe Übergewichtsentwicklung. Das heißt, du hast gerade von dieser Überflusssituation gesprochen, weil Übergewicht und auch Diabetes ist ja eine Erkrankung des Überflusses, zu viel Ernährung, zu viel Fett am Körper und dann dieses alles, was dann halt im Blut herumschwimmt, das geht dann auch über auf den Viertel, was du gerade gesagt hast. Einmal dann zum Beispiel der Blutzucker und dadurch wird er quasi darauf geprimed und dafür programmiert, schon von klein auf an in dieser vulnerablen Phase, sich an diese Überflusssituation zu gewöhnen und es deshalb auch gefährdet hat, dann später selber übergewichtig zu werden. Das ist ja auch ein richtiger Teufelskreis, weil wenn man einmal dann quasi so geboren wird schon, wo man ja nichts führen kann über die Pränatalperiode der Mutter und dann hat man ja selber schon wieder ein erhöhtes Übergewichtsrisiko und dementsprechend, wenn man dann selber Nachkommen erzeugt, hat man dann ja dann wieder die Prägung dafür und das wird immer schlimmer, richtig? Ja, genau so ist es und das Fatale an der Sache ist eigentlich, du sprichst vom Teufelskreis, ich würde absolut Recht geben, man könnte noch ein anderes Bild finden und das sind Dinge, die wir zum Teil auch aus Tierexperimenten dann erfahren haben und studiert haben. Also wenn wir sozusagen so eine Überflusssituation haben, die krankmachend sein kann, dann auch nach der Geburt, dann ist es so, dass das ganze Fundament dieses Feten anders ausgerichtet wird. Also es wird im Grunde muss man sich es vorstellen, etwas wackeliger aufgebaut, also wie wenn ich ein Haus baue und das Fundament ist brüschig, ist wackeliger, weil ich in so einer Überflusssituation eine ganz andere Einstellung meiner Regler im Körper in jedem einzelnen Organ bekommen habe, komme jetzt auf die Welt, zum Teil mit dem hohen Geburtsgewicht, aber das muss nicht mal so sein und trotzdem kann ich fehlprogrammiert sein, komme also mit dieser Vulnerabilität auf die Welt und dann kommen weitere Faktoren auf mich zu, auf dieses wackelige, brüschige, fehl eingestellte Fundament, dann klappt dieses Fundament und dieses Haus, was da gebaut wird, einfach schneller zusammen. So muss man sich das vorstellen und das bedeutet mit anderen Worten, dass es früher zur Krankheitsausprägung kommt, also es kommt früher zur Dekompensation von zum Beispiel enzymatischen Funktionen in Organen, die nicht so dem ganzen Stand halten auf diesem brüschigen Fundament, was hinterher kommt, hinterher was kann da kommen? Schlechte Ernährung, wenig Bewegung, zu viel sitzen, wenig Schlaf, verschiedene Dinge, die wir alle kennen, die in unserer adipogenen Lebensumwelt dann im Verlauf des Lebens auf so einen auch jungen Organismus dann, ich sage mal, hineinprassen können auch. Das erinnert mich ein bisschen, man spricht ja auch in der Übergewichtsforschung oft von diesen Genumweltinteraktionen, also quasi diese erhöhte Anfälligkeit an der Genetik an, du hast es gerade schon angesprochen, diese adipogene Gesellschaft, in der wir uns befinden, eben durch die ständig verfügbaren Junkfood, sage ich mal, an jeder Ecke zusammen mit wenig Bewegung und so weiter und so fort, dass quasi da man einfach anfälliger gegenüber ist, dann diese adipogenen Umwelt quasi zum Opfer zu fallen und dann Übergewicht zu entwickeln. Ganz genau. Jetzt haben wir ja schon festgelegt, okay, wenn man vor der Schwangerschaft übergewichtig ist und dann schwanger wird, ist das eine riesige Situation für das Neugeborene. Wie sieht es denn aus, wenn ich vorher noch normalgewichtig war und dann in der Schwangerschaft zu viel Gewicht zunehm? Also was ist denn da eigentlich normal, was ist nicht normal? Wie sieht es da aus? Das ist auch eine gute Frage, weil es gibt eben ganz verschiedene Faktoren, die ungünstig sein können. Und ja, ich gehe mit Normalgewicht in die Schwangerschaft rein, das ist schon mal eine wirklich super Sache, das ist gut. Und dann nehme ich aus irgendeinem Grund sehr, sehr viel zu. Vielleicht weil es mir gar nicht bewusst ist, weil ich da gar nicht so ideale Informationen bekommen habe, wie auch immer. Es gibt tatsächlich je nach BMI der Frau unterschiedliche Empfehlungen. Und eine Frau mit Normalgewicht kann bis 16 Kilo zunehmen, das sind übrigens die Empfehlungen des Institut of Medicine. Das sind internationale Empfehlungen, die Deutschland auch im Grunde adaptiert hat. Und wenn man die anwendet, dann ist es schon mal ganz gut für eine Frau mit einem hohen BMI von 30 und mehr, die sollte nicht mehr als 9 Kilo zunehmen. Und alles, was drüber ist, ist dann schon zu viel sozusagen und kann in die falsche Richtung gehen. Also da sieht man die Diskrepanz an der oberen Gewichtsgrenze, dass das sehr unterschiedlich ist, je nach meinem Ausgang BMI. Und da muss ich natürlich Kenntnis davon erlangen, um dem Ganzen Folge leisten zu können oder das immer wieder zu monitoren zu lassen, auch über meinen Gynäkologen dann. Also wichtig, dass man sich daran orientieren kann und quasi mal guckt, dass man da in diesen Grenzsituationen bleibt, eben durch diesen Grenzwerten. Das ist ganz wichtig, denn sonst, und da nochmal auf deine Frage zurückzukommen, Alessandro, ist es tatsächlich so, dass auch die isolierte ganz deutlich hohe Gewichtszunahme in der Schwangerschaft, wir reden auch von exzessiver Gewichtszunahme nach den IOM begriffen, dass das auch verbunden ist mit einer fetalen Programmierung hin zu Übergewichtsentwicklung. Aber man muss auch dazu sagen, es ist nicht so ein deutlicher Risikofaktor wie der hohe BMI und die entsprechende Biochemie oder Stoffwechselveränderung, die mit diesem hohen BMI der Frau zu Beginn der Schwangerschaft verbunden ist. Könnte das vielleicht auch damit zusammenhängen, dass wenn man schon vor der Schwangerschaft übergewichtig ist, dann ist der Fet ja wirklich von Tag eins in diesen ganz vulnerablen Phasen schon diese metabolische Milieu ausgesetzt. Und wenn man halt erst zunimmt während der Schwangerschaft, dann hat man vielleicht am Anfang noch so ein bisschen diese Schutzperiode, kann das sein? Das kann sicherlich eine Rolle spielen. Also ich gebe dir recht, das ist noch gar nicht alles ganz detailliert beforscht. Das ist also zeit-sensitive Fenster. Es gibt Zeitfenster, die sind sensitiver und andere, die sind weniger sensitiv oder nicht so, richten da nicht so einen Schaden an. Und das kann schon sein. Also da gibt es schon einen Anhalt dafür, dass das embryonale Milieu also direkt zu Beginn natürlich auch eine ganz große Rolle spielt. Und da vielleicht noch ein Gedanke dazu, weil wirklich viele Frauen ja heutzutage einen hohen BMI haben, dass man da auch nicht vielleicht dran verzweifeln muss, sondern dass man sich wirklich damit beschäftigt, wenn es möglich ist. Ich komme jetzt so in die Phase, in der ich schwanger werden will und da tatsächlich nochmal darüber nachdenke, wie man seine, welche Ernährungsgewohnheiten man eigentlich so entlangführt und was da verbessert werden könnte. Ich möchte es ungern stehen lassen, es ist ganz fatalistisch und man kann da nichts machen, sondern wichtiger ist tatsächlich, selbst wenn ich einen hohen BMI habe oder tendenziell hohen BMI, dass ich versuche, dann meinen Stoffwechsel zu verbessern dabei. Das ist eigentlich der Punkt und da komme jetzt dein Punkt zum Tragen. Dann gehe ich auch gleich viel besser in die Schwangerschaft rein von Anfang an. Ich glaube, das ist auch eine super wichtige Sache, weil viele einfach, die sind sich dem gar nicht bewusst, dass das auf das ungeborene Kind einen Einfluss haben kann. Und ich meine gerade für werdende Mütter ist das glaube ich ein super, super starker Hebel und ein super starker Anreiz, wenn man denen sagt, du gefährdest hier gerade eventuell dein Kind schon für dein gesamtes Leben. Dass dann glaube ich viele sagen, wenn ich das gewusst hätte, dann wäre ich richtig motiviert gewesen, die Gesundheit in die eigene Hand zu nehmen und was dagegen zu tun. Ich glaube, das ist eine super wichtige Sache, deshalb auch darüber aufzuklären. Also ich finde diese ganze Situation, wir nennen es präkonzeptionell, sprich vor Beginn der Schwangerschaft, in der Planungsphase einer Schwangerschaft, da sich die Gedanken zu machen, vielleicht so ein, zwei Jahre vorher, sich irgendwie damit zu beschäftigen, kann ich denn zum Beispiel auch doch etwas mehr an körperliche Aktivität einbauen. Zum Beispiel jetzt immer Treppen steigen und nicht mit dem Fahrstuhl hochfahren oder bei der Arbeit zum Beispiel oder einfach auch ein Sportprogramm so leicht starten, dass ich da so reinkomme und meine Muskeln etwas mehr aufbaue und kräftige. Und das Gleiche geht für Ernährungsgewohnheiten, die mal erst beleuchten, was mache ich da, was könnte ich verbessern, wie könnte ich das für mich so ein bisschen auch integrieren in meinen Lebensalltag, sodass es auch mir gefällt, obwohl ich einen hohen BMI habe. Das ist etwas, was glaube ich junge Frauen, die vielleicht auch schon lange einen hohen BMI haben und auch sagen, ich komme da gar nicht weg davon so richtig gut, einfach auch als Ermutigung mitgeben möchte, dass es durchaus Möglichkeiten gibt, da ich sage mal gegenzusteuern und sich vorzubereiten. Dieses, wie du sagst, man weiß es gar nicht, also dieses Vorbereiten auf eine Schwangerschaft hin, wenn es geht, manchmal geht es auch nicht, aber wenn man es kann, dann könnte das ein guter Motivator sein, einfach auch mit Blick auf die nächste Generation, dass man da so gut wie möglich sich vorbereitet für den Feten, der dann einfach eine bessere Biochemie vorfindet, obwohl der BMI möglicherweise höher ist. Das finde ich wichtig, dass da die Biochemie praktisch der Stoffwechsel optimiert wird, metabolische Fitness sagen wir auch oft dazu. Das heißt, die wichtige Message, man ist nicht machtlos, sondern man kann was dagegen tun und auch hier mit einem Lebensstil, mit einem präventiven Gedanken schon rangehen und dann ist man eben nicht einfach machtlos diesem Risiko ausgesetzt. Ja, ganz genau und dieser Gedanke, wenn wir den so noch mehr integriert kriegen, dass wir eben vor der Schwangerschaft ansetzen, das wäre das Optimum. Wenn ich jetzt plötzlich schwanger bin, dann kann ich immer noch was tun. Ich kann eben gucken, wie sind denn so die Gewichtszunahmegrenzen, wie ist mein Zuckerstoffwechsel und aktiv auch auf meinen Gynäkologen zugehen und ganz klar das Thema ansprechen und darum bitten, das gut im Auge zu behalten gemeinsam, in der Schwangerschaft auch. Du hattest jetzt eben gesagt, das heißt, es ist noch ein größeres Risiko, wenn ich bereits vor der Schwangerschaft übergewichtig bin, als wenn ich es während der Schwangerschaft quasi werde. Wie sieht es denn aus mit einem Diabetes? Ist das noch mal ein höheres Risiko, wenn ich dann nicht nur übergewichtig bin, sondern zusätzlich noch ein Diabetes habe oder ist das exponentiell oder wie verhält es sich da mit dem Risiko? Also es ist einfach noch so, wenn man es mal so sieht, so ein metabolischer Load dazu. Also ich habe zum einen zu viel Gewicht und bin vielleicht nicht so fit, weil dann wäre mein Stoffexgleich etwas optimierter, aber wenn ich das sage ich mal nicht habe, dann habe ich ein höheres Risiko aufgrund meines hohen BMIs auch, ein Schwangerschaftsdiabetes zu entwickeln. Der wird ja getestet am Ende des zweiten Trimesters nach den Vorgaben, die wir haben und da haben wir tatsächlich auch höhere Zahlen gesehen im Verlauf der Zeit, als es mal ganz früher war. Gut, das wurde auch anders getestet früher, man ist etwas genauer geworden und guckt da genauer hin, weil man gesehen hat, ja das hat tatsächlich Auswirkungen auf den Feten, so wie ich es vorhin beschrieben habe, mit dem Zuckerüberfluss auf den auf den Feten dann hin, der reagieren muss mit Insulinausschüttung und anderen Aspekten und wo man weiß, das macht beim Feten dann wieder was. Also auf deine Frage hin, ja wenn ich sozusagen beide Komponenten habe, ich gehe mit einem zuhohen BMI in die Schwangerschaft rein, plus entwickle jetzt auch ein Schwangerschaftsdiabetes, dann kann man sich gut vorstellen, hat der Fet natürlich noch mehr, was er abbekommt, so nenne ich es jetzt mal, und muss damit klarkommen und wenn es da, wenn dieser Load oder dieser Hit, so nenne ich es jetzt mal, in sensiblen Phasen kommt, dann können eben bestimmte Organstrukturen in ihrer Ausbildung gestört werden, die sonst anders abgelaufen werden und das ist das, wovon ich vorhin gesprochen habe, dann kommt es zur sogenannten Vulnerabilität, weil jetzt etwas anders tatsächlich ausgebildet wird in den Tiefen der Zelle, der Organellen und der sogar DNA-Strukturen, die bestimmte chemische, mit chemischen Stoffen auch interagieren können. Wenn du das jetzt so beschreibst mit den Mechanismen und den DNA-Strukturen, da kommt mir direkt das Wort Epigenetik in den Kopf, hat das vielleicht auch was damit zu tun, kannst du vielleicht erklären, was das ist, auch erstmal grob? Ja genau, Epigenetik heißt Epigenetik, also Epi heißt auf dem Gen drauf, das heißt, es ist nicht das, was wir immer bezeichnet haben als Genetik, wenn wir Genetik lesen, dann ist eigentlich damit gemeint, dass wir eine Basenveränderung haben, die angeborener Maßen von Mutter oder Vater oder auch von beiden, die Träger sind, übertragen wird auf das Kind, sozusagen unvermeidlich, aber Epigenetik ist eigentlich nicht unvermeidlich, denn das bedeutet, dass bestimmte chemische Stoffe an sogenannten Promotoren, das sind einer DNA-Sequenz vorgestaltete Regionen ansetzen können, also die Chemie des Körpers, der Mutter kann sozusagen übergehen auf den Feten und kann an diesen fetalen vorgeschalteten Regionen andocken und kann dann hemmend wirken oder aktivierend, also diese Promotoren können sozusagen an- oder abgeschaltet werden und diese vorgeschalteten Regionen, die sogenannten Promotoren, die sind dazu da, das nachfolgende Gen an- oder abzuschalten. Also man kann sich jetzt vorstellen, dass wenn bestimmte chemische Stoffe an diese vorgeschaltete Promotoren-Region binden, dass dann das Gen entweder hochgefahren wird, was es gar nicht sollte in dem Moment, oder auch runtergefahren wird, was es vielleicht auch nicht sollte. Also es verändert sich was in der Genaktivität, ja, und so versteht man vielleicht, warum der Fet sich dann ganz anders ausrichten muss. Er kann da auch keine Wahl treffen, er bekommt diese chemischen Produkte übermittelt über die Ernährung und den Stoffwechsel der Mutter. Ich finde also die Analogie zu einer Bibliothek immer ganz schön. Also wir haben ja in jeder Zelle des Körpers haben wir ja das gleiche Erbgut, erst mal die gleiche DNA. Das ist wie in so einer Bibliothek, da sind in allen Büchern Informationen niedergeschrieben, die wir quasi für den gesamten Körper brauchen. Aber jetzt ist ja so eine Gehirnzelle ganz anders als zum Beispiel eine Muskelzelle, obwohl da komplett die gleiche Erbinformation drin ist. Und da kommt dann halt eben die Epigenetik im Spiel, die dann eben bestimmt, welche Bücher genau werden aus der Bibliothek eben abgelesen, welche werden eben genau rausgenommen. Und das führt eben dazu, je nachdem was für ein Buch ich lese, da stehen ganz andere Informationen nachher endlich drin. Und dann kann man sich das vielleicht so vorstellen mit der fetalen Programmierung, dass dann eben vor der Geburt dann bestimmt wird, okay, ziehe ich mir jetzt dieses Buch raus, das mich vielleicht eher zum Übergewicht prädestiniert oder eben das andere Buch, was mich eher davor schützt. So können wir uns das vielleicht ganz gut vorstellen. Ja, ja, das ist auch ein nettes Bild und dieses eben das Gehen anschalten und das Gehen abschalten in Situationen, wo der Fed eigentlich das Gegenteil gebraucht hätte. Das ist richtig steuerbar. Das ist steuerbar durch das, was er bekommt an Ernährung, an Stoffwechselprodukten, an Chemie sozusagen. Und das wiederum hängt ganz klar ab vom Gesundheitszustand der Mutter, von der eigenen Fitness, von der eigenen Stoffwechselsituation und ist letztendlich auch steuerbar irgendwo. Wenn wir jetzt mal vielleicht auf die Mechanismen ein bisschen eingehen, wir haben ja schon gesagt, okay, wenn zu viel Zucker von der Mutter zum Fed reinkommt, ist das schlecht. Wir wissen ja auch zum Beispiel, Übergewicht ist ja auch mit chronischen Entzündungen zum Beispiel assoziiert. Gibt es da auch einen Zusammenhang, dass vielleicht solche Entzündungsmediatoren, die vermehrt im Blut herumschwimmen, da auch was zu beitragen können? Weiß man da was? Ja, das nimmt man auch an, dass da bestimmte Stoffe außerhalb des Zuckers jetzt noch eine Rolle spielen. Entzündungsmediatoren oder eben auch bestimmte Fettsäuren. Da hat man vor allem Informationen vom Tiermodell. Die Situation am Menschen ist tatsächlich noch teilweise weiter zu beforschen oder zu prüfen, ob die Dinge da auch eine Rolle spielen. Aber es wird auf jeden Fall viel mehr sein als nur der Zucker. Der Zucker ist eben dieses klassische Beispiel, das klassische Beispiel, an dem man ganz gut zeigen kann, dass sozusagen, wenn Zucker übertritt, Insulin durch den Feten als Reaktion ausgeschüttet wird. Und der Fed dann praktisch an Ebola größer wird, als er sonst geworden wäre. Ich finde, das zeigt ganz gut, was da mit vielen anderen Molekülen im Körper auch passiert. Also das ist quasi noch ein neueres Feld, wo wir noch super viel dazulernen müssen, um dann quasi diese ganzen Mechanismen aufdecken zu können nachher, um dann auch dann gezielt dagegen vorgehen zu können. Ja, das wäre so unsere Vorstellung. Das heißt, optimalerweise habe ich mich jetzt damit beschäftigt und ich habe gelernt, wenn ich übergewichtig bin, gehe ich ein Risiko ein für mein ungeborenes Kind. Und deshalb schaue ich schon, dass ich vor meiner Schwangerschaft quasi ein gesundes Körpergewicht erreiche und eben meinem Kind nicht diesen Risiko auszusetzen. Jetzt habe ich das vielleicht gemacht. Ich war schwanger, ist alles super gelaufen. Mein Kind kommt zur Welt. Was kann ich denn dann vielleicht tun, jetzt bezogen auf stillen? Man hört ja zum Beispiel, dass das auch sehr, sehr wichtig ist für das geborene Kind dann. Ist es wichtig zu stillen? Wie lang sollte ich stillen? Wie sieht das Ganze aus? Das ist ein gutes Thema. Wir haben ja vorhin schon gesagt, also ich kann vor der Schwangerschaft, bevor ich überhaupt reintrete in die Schwangerschaft, was tun, indem ich an mir arbeite und gucke, wie kriege ich einfach metabolische Fitness, Stoffwechsel Fitness hin. Genau. Und wenn das Kind dann nach der Geburt da ist, dann kann ich wieder ganz viel tun, um jetzt, selbst wenn ein gewisses Risiko übergegangen sein sollte, ich dagegen steuern kann. So betracht mir tatsächlich das Stillen. Man hat gesehen, gerade in den letzten Jahren, dass stillen eine protektive Ernährung ist, also eine protektiv als schützende, krankheitspräventive Ernährung ist. Ernährung ist das eine, was stillen ist. Es ist ein Lebensmittel, die Muttermilch. Und da sind Nährstoffe drin, die das neugeborene Kind braucht. Also Fette, Kohlenhydrate, Proteine, was die Makronährstoffe anbetrifft. Aber viele, viele und zwar alle benötigten Mikronährstoffe auch. Und es hat wiederum was natürlich mit der Ernährung der Mutter zu tun. Stillen ist aber nicht nur die Übergabe dieses Lebensmittels Muttermilch, sondern ist auch eine Ernährungsweise. Also stillen ist etwas, was passiert zwischen Mutter und Kind. Es ist etwas, was eine sehr enge Beziehung zur Folge hat und was auch irgendwo getaktet ist. Es gibt da auch Signale, die mit Tag-Nacht-Rhythmus zu tun haben, hormoneller Art, die von Mutter auf Kind übergehen. Also die Natur, das will ich eigentlich sagen, hat sich ganz viel dabei gedacht. Das ist also Lebensmittel plus Ernährungsweise. Und es ist noch mehr und das ist interessant, weil wir das in den letzten Jahren jetzt erst nochmal deutlicher artikulieren. Es enthält auch tatsächlich bioaktive Substanzen. Es sind also Immunklopuline drin. Das sind also Abwehrstoffe, die die Mutter gebildet hat gegenüber Viren oder Bakterien, die in der Umgebung oder im Umfeld der Mutter waren. Und natürlich bildet jeder Mensch und auch diese Mutter Abwehrstoffe dagegen. Und die finden sich auch in der Muttermilch. Und die bekommt das Kind, wenn es diese Muttermilch trinkt und ist dadurch gleich auch geschützt wie die Mutter gegenüber diesen Viren, die da in der Umgebung sind. Das ist erst mal dieses Individuelle, das ist eigentlich das Faszinierende an der Sache, dass das, was die Mutter bildet, um das Kind auch zu schützen, auf das Kind auch übergeht und das Kind es auch bekommt. Das hat die Natur im Grunde so eingerichtet. Und wir als Pediater wissen, dass es da den sogenannten Nestschutz gibt. Das sind diese Antikörper, das wissen wir schon lange. Aber wir klären im Grunde auch zunehmend auf, dass da noch andere Stoffe enthalten sind, bioaktiver Art. Zum Beispiel bestimmte Kohlenhydratstrukturen, die als Präbiotika dienen für das ganze Mikrobiom, das sich entwickelt im Darm des Kindes. Das haben wir auch lange Zeit nicht so gut gewusst, das Mikrobiom und was es auf sich hat. Das Mikrobiom bei diesem Säugling, der da Muttermilch trinkt, wird auch gut ausgerichtet durch diese bioaktiven Stoffe in der Muttermilch, die das Kind dann trinkt. Das heißt, Muttermilch ist nicht nur Ernährung, sondern im Grunde ist es ein bioaktiver Trunk. Und wie so eine Initialzündung für das Kind, wichtige bioaktive Substanzen, die das Mikrobiom entsprechend günstig ausrichten, aber auch die Immunabwehr steuern und zwar auf individuelle Art und Weise. Das ganze starten kann. Wenn ich das nicht habe, dann fehlt natürlich irgendwo was. Das ist ganz wichtig, was du da sagst. Im ersten Moment könnte man sich ja denken, ist ja nicht so schlimm, wenn ich nicht stille. Ich schau, was da drin ist, stelle das künstlich her und gebe das dann an mein Kind. Aber da würden mir jetzt zwei Probleme direkt einfallen. Also Nummer eins, wir wissen wahrscheinlich noch nicht alles genau perfekt, was wo wieder drin ist. Du redest gerade von diesen bioaktiven Substanzen, wo wir erst jetzt verstehen überhaupt, wie wichtig das ist und was das mit dem Körper macht. Also klar, klassische Vitamine und Mineralien könnte man künstlich dazugeben, aber alles andere, das ist ja noch Gegenstand aktueller Forschung, was da noch so drin ist. Und der zweite Punkt, den du genannt hast, ist, dass es eben nicht nur eine Lebensmittelübertragung ist, sondern eben eine Ernährungsweiser an sich. Was das mit der Beziehung, mit Mutter und Kind, mit hormonellen Zeitgebern und so weiter macht. Das ist ja eigentlich gar nicht zu ersetzen durch irgendeine künstliche Sache, oder? Ganz genau so ist es. Das ist etwas, was wir glaube ich ganz klar auch artikulieren müssen, weil darüber haben wir die letzten ein, zwei Dekaden vielleicht gar nicht so deutlich gesprochen. Dass das Ernährungsweise ist, aber auch Substanz, also Lebensmittel. Und in diesem Lebensmittel ist faszinierenderweise, sind nicht nur Nährstoffe drin, die das Kind natürlich braucht, sondern noch viel mehr. Es verbirgt sich noch viel mehr da drin. Und wie du zurecht sagst, wir fangen gerade an zu verstehen, wie diese Interaktionen sind. Man spricht tatsächlich auch von der Triade, also Mutter, Muttermilch, Kind. Also diese Verbindung, auch in der Übergabe von Stoffen zum Schutz und zum Wohle, zum Schutz des Kindes vor Viren, vor Bakterien, von außen. Aber auch ganz offenbar zum Schutz des Kindes eine gute, gesunde Entwicklung zu beginnen jetzt an dem Punkt. Und das haben wir, würde ich mal sagen, etwas eingeklammert. Uns war wichtig, dass das Kind erst mal versorgt ist mit Nährstoffen aller Art. Und wie du zurecht sagst, das kann man schon natürlich künstlich zusammenstellen. Aber die ganz individuellen Dinge, die aus dem Upfeld auch genau dieser Mutter kommen, wiederum auch nicht. Und da möchte ich noch mal darauf hinweisen, dass wir auch zunehmend etwas verstehen dazu, dass es sowas gibt wie Geschmacksprägung. Das heißt, bestimmte Stoffe, die aus der Ernährung der Mutter kommen, und die kann ja unterschiedlich sein, je nach Herkunft der Mutter, je nachdem, wo auf diesem Planeten die Mutter lebt, die Familie lebt, kann es sehr unterschiedlich sein. Und die Natur möchte durch diese Individualisierung auch erreichen, dass das Kind sich hier anpassen kann und adaptiert werden kann an diese Gegebenheiten. Und die Kulturen, die individuelle Kultur. Genau, die Essenskultur, die auch damit zu tun hat, wo man lebt und welche Bedingungen man da hat und vorfindet, welche regionalen Produkte dort sind und wie die Ernährungsweise in diesem Umfeld einfach gestaltet wird. Und die Möglichkeit hat, sich auch an diese Situation gut zu adaptieren. Wie lange sollte man denn jetzt optimalerweise stillen? Ja, also da gibt es unterschiedliche Empfehlungen, je nach Land tatsächlich. Die WHO, übergeordnet sozusagen, sagt, sechs Monate, also das erste halbe Lebensjahr, ausschliesslich zu stillen, wäre optimal für jedes Kind. Und dann mit der Beikost zu beginnen, aber trotzdem noch weiterzustellen. Das ist auch eine wichtige Information, das Beikost nicht heißt, kein Stillen mehr, sondern die Empfehlung ist, dann weiterzustellen im zweiten Lebenshalbjahr, aber auch noch das zweite Lebensjahr, sagt die WHO. Und wir empfehlen, in das zweite Lebensjahr hinein, solange Mutter und Kind das miteinander machen wollen dann. Aber anfänglich ist eine ganz klare Empfehlung. Gibt es ein zu lange Stillen? Kann das dann auch wieder schädlich sein? Also wir wissen davon nichts und die meisten stillen jetzt nicht über dieses von der WHO vorgegebene Fenster hinaus, aber es wäre nicht schädlich. So viel können wir sagen. Wie viel es nährstoffmäßig macht, weil das Kind ja größer wird und dann andere Nährstoffe benötigt, über Essen vom Familientisch und so, das ist klar. Aber man sieht da keinen schädlichen Effekt. Die Sache ist einfach, dass wir am Anfang möglichst gut ins Stillen kommen sollten und auch Frauen unterstützen sollten, die vielleicht da nicht sofort, gerade beim ersten Kind, Möglichkeiten haben, das Stillen optimal zu starten, dass es da Unterstützung gibt. Denn was optimal ist, ist wirklich das ausschliessliche Stillen. Das möchte ich vielleicht noch mal definieren. Also ausschliessliches Stillen heißt nur Muttermilch. Es gibt noch den Begriff der WHO zum überwiegenden Stillen und das bedeutet, dass man eben Muttermilch noch Wasser und Tee dazu gibt. Da sieht man keinen Unterschied im Langzeiteffekt, was da besser oder schlechter wäre. Also Wasser oder Tee dazu zu geben ist aus unserer Sicht eigentlich nicht verwerflich. Teil Stillen wiederum würde bedeuten Muttermilch zu geben und eine Formula, also Säuglingsmilch dazu zu geben und das könnte andere Effekte auslösen einfach. Also wir haben gelernt, vor einer Schwangerschaft am besten ein gesundes Körpergewicht, ein Normalgewicht anstreben. Dann während einer Schwangerschaft versuchen, eine exzessive Gewichtszunahme zu vermeiden und besonders auch einen Schwangerschaftsdiabetes zu vermeiden. Und dann nach der Geburt eben möglichst lange stillen, auf jeden Fall optimalerweise sechs Monate voll, aber auch gerne noch ins zweite Jahr hinein, das auch noch positiv ist. Gibt es noch weitere Faktoren, die man vorwährend oder dann auch unmittelbar nach der Schwangerschaft wichtig sind für das Kindeswohl? Ja, also es gibt noch auf jeden Fall weitere Faktoren. So was wie das Rauchen in der Schwangerschaft ist zum Beispiel auch ein Übergewichtsrisikofaktor für das Kind. Über einen anderen Mechanismus, dass das Kind eben möglicherweise etwas schlechter wächst, eher mit einem kleineren Geburtsgewicht auf die Welt kommt. Und dann diese Situation eines raschen Aufholwachstums entsteht, was sehr ungünstig ist, aus dem vorhin erwähnten Mismatch hinaus. Weil dann in der Schwangerschaft sozusagen das Signal entsteht, mich erwartet später eher ein geringeres Wachstum und dann werde ich sozusagen hochgepeppelt. Und das ist dieser Mismatch zwischen drinnen und draußen, der ist immer sehr ungünstig für die Ausbildung der eigenen Organstruktur und macht eine vulnerable Situation. Also das ist noch ein Faktor, der wichtig ist. Die wichtigsten anderen haben wir genannt. Es gibt noch sicherlich weitere auch in der Schwangerschaft, die sich auf dezidierte Ernährungsweise und so weiter beziehen. Aber die ganz großen Faktoren, die haben wir genannt. Wenn ich jetzt denke, das Stillen und wie beginnt die Beikost. Also die Beikost ist auch ein großes Thema, an der wir auch arbeiten und schauen, was lässt sich da möglicherweise optimieren. Und wie können wir zumindest auch nicht gleich in so eine Situation wie eine Süßprägung hineingeraten, in dem zu viel Zucker verabreicht wird. In dem jetzt nicht nur Obst gegeben wird in dieser frühen vulnerablen Phase, sondern auch andere Gläschen ausgewogener Art, auch Gemüsegläschen. Es gibt ja noch einen traditionellen Plan, den wir auch empfehlen im Moment und da aber auch weiterarbeiten. Also eine ausgewogene Kost wäre das beste für das Kind, sowohl in der Beikostphase als auch dann im Übergang in die Familienkost. Regina, wo können die Zuhörer mehr über dich erfahren und deine Arbeit? Also in unseren wissenschaftlichen Arbeiten zum Beispiel. Wir sind da gerade dabei, die Website unseres neu entstandenen Instituts für Kinderernährung am Max-Rutner-Institut zu gestalten. Da werden wir Texte haben, die die Leser auf jeden Fall anschauen können. Und wir haben gerade auch ein Sonderheft in der Pädiatrie up to date fertiggestellt, was zum deutschen Kinderärztekongress dieses Jahr, September 2024, rauskommt. Da sind vier Artikel drin zu diesen Themen, die wir eben besprochen haben, beziehungsweise eigentlich zu dem Thema Ernährung in den ersten 1000 Tagen. Also ab dem, was ab der Geburt passiert. Wir haben auch andere Artikel zur fetalen Programmierung. Man kann mich auch kontaktieren. Also wir sind sehr gerne bereit für Austausch und interessierte Rückmeldungen. Sehr schön. Werden wir alles in den Show Notes verlinken, damit die Leute auch wissen, wo sie mehr von dir erfahren können. Alles klar, Regina. Ich fand es super interessant. Vielen lieben Dank für das spannende Gespräch und einen schönen Tag. Danke dir auch, Alessandro. Mach's gut. So, das war's für heute. Ich hoffe, ihr konntet was dazulernen. Um immer up to date zu bleiben, abonniert mich auf YouTube und Instagram oder folgt mir bei Spotify oder Apple Podcasts. Wenn ihr mich zusätzlich supporten wollt, lasst gerne eine 5-Sterne-Bewertung da, damit der Podcast weiter wachsen kann. Danke fürs Zuhören und bis zum nächsten Mal. Das große Problem von solchen verfrühten Warnungen kann durchaus sein, dass viele Konsumenten sich denken, dass Süßstoffe offensichtlich problematisch sind und Zuckerauszahlstoffe auch. Dass es doch dann wahrscheinlich am gesündesten ist, wenn man wieder zum Zucker zurückkehrt. Das ist sicherlich der falsche Weg. Vom Zucker wissen wir sehr, sehr eindeutig, dass er problematisch ist und das für praktisch jedes Organ in unserem Körper. Willkommen bei Modern Medicine, dem Podcast für Medizin, Lifestyle, Prävention und viele mehr. Mein Name ist Alessandro Falcone, ich bin Medizinstudent, Doktorand und Fitnesstrainer. Mein heutiger Gast ist Dr. Stefan Kabisch. Er ist Studienarzt in der Endokrinologie an der Charité in Berlin. Dort forscht er seit über 10 Jahren zur Rolle der Ernährung bei der Entstehung und Therapie von Übergewicht und Typ 2 Diabetes. Eines seiner Spezialgebiete sind die gesundheitlichen Effekte von Süßstoffen. Heute sprechen wir ausführlich über dieses kontroverse Thema aus wissenschaftlicher Sicht. Von aktuellen Schlagzeilen zum Thema Erythrit- und Herzkreislauferkrankungen bis zum Thema Mikrobiom beleuchten wir das Thema aus allen Gesichtspunkten, damit ihr besser unterscheiden könnt, was übertriebene Schlagzeilen sind und was wirklich wissenschaftlich stimmt. Viel Spaß dabei. Herr Dr. Kabisch, was sind eigentlich genau Süßungsmittel? Süßungsmittel sind alle Substanzen, die wir in unserer Ernährung einsetzen, um irgendein Lebensmittel süßer zu machen. Dazu gehören Zucker, dazu gehören ganz verschiedene Arten von Zucker. Es gehören aber auch die Süßstoffe dazu und es gehören die Zuckeraustausstoffe dazu. Das letztlich sind alles Substanzen, die wir als Süßungsmittel bezeichnen können. Die unterscheiden sich chemisch, die unterscheiden sich in der biologischen Wirkung und darum soll es jetzt die nächste Stunde gehen. Genau, also wir haben erst einmal süße Substanzen an sich, weil einfach Menschen gerne süß essen auch. Dazu haben wir einmal klassisch Zucker und dann gibt es durch die Technologie, durch die Lebensmitteltechnologie, sind immer mehr Substanzen gefunden worden, die auch süß schmecken, die aber nicht der klassische Zucker sind. Können Sie noch einmal genau sagen, die einzelnen Kategorien, welche es da gibt bei den Süßungsmitteln und wie man die einteilt? Also zu den Zuckern gehören die Süßungsmittel, die den klassischen Kaloriengehalt liefern, wo also ein Gramm Zucker genauso verwertet wird, wie das Kohlenhydrate typischer werden. Typischerweise werden also ein Gramm Zucker, ein Gramm Kohlenhydrate liefert vier Kilokalorien. Diese Süßungsmittel, diese Zucker haben alle eine relativ ähnliche Süßkraft, die gut vergleichbar ist mit Traubenzucker und mit Kristallzucker. Die anderen Zucker liegen da sehr in einer ähnlichen Schiene und das sind die Zucker, die ziemlich zweifellos zu Stoffwechselproblemen führen, wenn man sie im Übermaß zu sich nimmt. Dann gibt es die Süßstoffe, das sind hochpotente Alternativen, die zigfach, hundertfach, teilweise tausendfach oder zehntausendfach süßer sind als alle anderen Zucker, die in den allermeisten Fällen gar keine Kalorien oder praktisch keine Kalorien liefern und die deswegen eine kalorienfrei oder kalorienarme Alternative zu Zuckern sind, die chemisch total anders aufgebaut sind als alle Zucker, die deswegen auch sehr wahrscheinlich andere biologische Wirkungen haben. Dann gibt es die Zuckeraustauschstoffe, die stehen so ein bisschen dazwischen, die sind chemisch sehr ähnlich gebaut wie Zucker, haben auch eine ähnliche Süßkraft, werden aber trotzdem ein bisschen anders als Stoffwechselt, insofern sieht die biologische Wirkung auch anders als beim Zucker, aber sie liegen möglicherweise so ein bisschen näher dran. Das hat aber durchaus die Forschung sehr differenziert untersucht, sie untersucht einerseits die Zucker, sie untersucht andererseits die Süßstoffe und sie trennt auch ganz klar die Austauschstoffe ab, weil es eben biologischen Unterschied macht. Und ich glaube, man muss dazu auch sagen, dass selbst innerhalb der Gruppe der künstlichen Süßstoffe sind das total heterogene Substanzen, also die Gemeinsamkeit, die die haben, ist letztendlich, dass sie süß schmecken und kalorienfrei sind, aber von der chemischen Struktur sind das ja komplett verschiedene und wir haben gerade aktuell in Europa haben wir jetzt 20 zugelassene Süßungsmittel, also 12 Süßstoffe und 8 Zuckeraustauschstoffe. Die gängigsten Süßstoffe, die klassischen, die man kennt, sind Sucralose, Aspartam, Acesulfam, Kalium oder auch einen natürlichen Süßstoff, der quasi aus den Stevia-Blättern gewonnen wird, also Stevioglycoside plus dann die klassischen Zuckeraustauschstoffe, die jetzt auch gerade viel durch die Medien gehen, wo wir auch noch ausführlicher darauf eingehen werden, Erythrit, Xylid sind da die Hauptvertreter. Wofür wurden die Süßstoffe denn jetzt überhaupt entwickelt, also wofür nutzt man die, was ist der Sinn dahinter? Die Grundidee sowohl der Süßstoffe als auch der Austauschstoffe ist es, den Zuckerkonsum in der Bevölkerung abzusenken. Es ist uns allen bewusst, dass wir zu viel Zucker zu uns nehmen und dass Zucker zu einer Fülle von Erkrankungen beiträgt. Das beginnt bei Karies, aber es hört eben nicht bei Karies auf, sondern im Übermaß führt eben Zucker dazu, dass wir Übergewicht entwickeln, dass daraus dann Typ-2-Diabetes wird und dass auch beide Erkrankungen längerfristig zu ganz vielen Folgeerkrankungen führen, zu Herzkreislauferkrankungen, zu Krebserkrankungen, zu entzündlichen Erkrankungen. Also einer riesigen Fülle, die an der Stelle überhaupt noch nicht erschöpfend abgebildet ist. Der Zucker ist da nicht die alleinige Ursache, es ist auch nicht die Hauptursache, aber es ist ein wesentlicher Baustein, den man eben mit Zuckeraustauschstoffen oder Süßstoffen ganz gut umgehen könnte, wenn man sich A sicher ist, dass das funktioniert und wenn man sich B sicher ist, dass es auch ungefährlich ist. Das sind die Voraussetzungen und bislang geht man eben davon aus, dass es quasi diesen Mehrwert bringt, dass die Risiken verträglich sind. Damit beschäftigt sich letztlich die Forschung und darum geht es, all diese riesige Krankheitslast, die beim Zucker sehr klar bewiesen ist, mit Süßstoffen oder Austauschstoffen abzufangen. Ich glaube, das ist auch wichtig zu verstehen, dass Süßstoffe an sich, also der einzige Sinn davon ist es, wie sie sagen, Zucker zu sparen. Niemand würde auf die Idee kommen, jemanden, der jetzt zum Beispiel gar kein Zucker konsumiert, der nur Wasser trinkt, keine Süßgetränke etc., ja, tu doch mal ein bisschen Aspartam in dein Getränk rein, dadurch wirst du gesünder. Niemand wird jemandem vorschlagen, dass die Süßstoffe an sich einen gesundheitlich positiven Effekt haben, sondern es geht nur darum, den schädlichen Effekt von Zucker quasi als eine Möglichkeit durch Süßstoffe einzusparen, richtig? Genau, so ist es. Lassen wir uns noch mal auf die Folgen, die Sie gerade schon angesprochen haben, vom dem Zuckerkonsum eingehen. Sie haben schon gesagt, Übergewicht ist ein riesiges Problem, mehr als die Hälfte der Erwachsenen in Deutschland sind bereits schon übergewichtig. Wie genau führt denn Zucker da zum Übergewicht und was genau ist das große Problem daran? Ein Hauptproblem am Zucker ist letztlich unser evolutionäres genetisches Programm. Dieses genetische Programm hat uns vor Jahrmillionen, auch noch vor Jahrzehntausenden, das Leben gerettet, weil es in all den Phasen, wo wir plötzlich mal an kalorienreicher, zuckerreicheren Ahren vorbeigekommen sind, wir nicht nur bis zu dem Punkt gegessen haben, wo wir keinen Appetit mehr hatten, sondern wir haben darüber hinaus gegessen, wir haben uns Reserven angegessen und das war vor vielen Jahrtausenden vor Jahrmillionen essentiell, um letztlich Fettreserven aufzubauen, die einen durch den nächsten Winter, durch die nächste Dürre, durch die nächste Hungerperiode brachten. Aus dem Grund haben wir letztlich dieses Bedürfnis, beim Verzehr zuckerreicher Lebensmittel sehr viel davon zu essen, gleich wieder davon zu essen, möglichst viel davon zu essen. Das ist sozusagen der biologische Sinn dahinter. Heutzutage, wo die Kühlschränke in der Regel alle sehr voll sind, wo die Supermarktregale voll sind, vor allem voll mit süßen Lebensmitteln, da rächt sich dieses genetische Programm. Das können wir so schnell nicht abschalten, das konnten wir auch so schnell im Fall auf unserer zivilisatorischen Entwicklung nicht loswerden. Dieses Programm funktioniert eben heute noch genauso gut und rekrutiert deswegen in unserem Verhalten auch den Zucker immer weiter und wenn wir dieses Übermaß im Angebot haben, noch dazu in so preiswerten Lebensmitteln, fällt es eben sehr leicht, zu viel von diesem Zucker zu essen. Zucker macht nicht lange satt, Zucker liefert eben Kalorien, hinterlässt in unserem Kopf ein sehr angenehmes Belohnungsgefühl und das sorgt dafür, dass wir sehr schnell wieder Zucker zu uns nehmen wollen. Wenn wir eine große Menge Zucker auf einen Schlag zu uns nehmen, dann geht der Insulinspiegel schnell hoch, durch diesen schnellen, starken Ausstoß geht der Blutzuckerspiegel danach aber auch schlagartig wieder runter. Das kann bis zu einer grenzwertigen Unterzuckerung führen, die unserem Kopf wieder signalisiert, dass wir eigentlich Hunger haben sollten, dass wir schon die nächste Ladung Kalorien aufnehmen sollten. Und dieses Wechselspiel an hohen Blutzuckerspitzen trägt mit dazu bei, dass wir gerade vom Zucker zu viel zu uns nehmen, dass wir insgesamt mehr Kalorien am Tag aufnehmen, als wir brauchen und daraus resultiert dann letztlich das Übergewicht. Das ist unter den Zuckern noch ein bisschen unterschiedlich, wie die Verstoffwechsel werden, auch da gibt es zweifellos Unterschiede und es wird davon ausgegangen, dass gerade die Fructose der Fruchtzucker besonders schädlich ist, da gibt es reichlich Daten aus Tierexperimenten, an Menschen ist es nicht so sauber gezeigt, dass eben dieser Fruchtzucker sehr wahrscheinlich besonders stark zu Entzündungsprozessen, auch zum Übergewicht, auch zur Fettleber beiträgt, deswegen wahrscheinlich ein besonders starker Antreiber für den Typ 2 Diabetes, auch für die Fettleber ist. Und deswegen gibt es also wahrscheinlich unter den Zuckern sogar noch besonders schlechte Varianten. Es ist aber jetzt nicht so, dass es den harmlosen Zucker gibt, so kann man es dann auch nicht sagen, deswegen ist es insgesamt notwendig, Zuckerkonsum zu reduzieren und dafür Alternativen zu finden. Es ist auch nochmal wichtig zu definieren, was genau wir meinen, wenn wir von Zucker sprechen, weil in der Biologie sind Zucker letztendlich ja verschiedene Monosacharide, einzelne Substanzen, zum Beispiel Glucose, was Sie angesprochen haben, Fructose, Galaktose und wenn wir von Zucker, also im Alltag sprechen, dann meinen wir den Haushaltszucker, also die Saccharose, was quasi zur Hälfte aus Glucose, zur Hälfte aus Fructose besteht und wenn wir von den negativen Effekten von Zucker sprechen, dann meinen wir primär genau diesen zugesetzten Haushaltszucker, weil in Obst zum Beispiel, in verschiedenen Molekülen ist ja auch natürliche Glucose, Fructose enthalten, wie Sie gesagt haben, aber das Problem ist halt von diesem zugesetzten Zucker, all das, was Sie gerade angesprochen haben, über verschiedenste Mechanismen führt das eben dazu, dass das zu Übergewicht führt, dass das eben die Sättigungsmechanismen umgeht, besonders wenn es auch in flüssiger Form ankommt, wie es in vielen Softdrinks, in Getränken und so weiter vorkommt, dass es ja dann nochmal ganz besonders, das sind ja so leere Kalorien, die keine Nährstoffe quasi liefern, nur Kalorien, die superschnell anfluten, die die ganzen Sättigungssignale komplett umgehen und Sie haben es ja eben auch schon mal angesprochen, vom Übergewicht abseits gibt es auch ein paar Outcomes, wo wir sagen, okay, es ist vielleicht nicht optimal, da einen hohen Zucker besonders Fructosekonsum zu haben, besonders wenn wir über die Leber sprechen, auch hier wieder flüssige Kalorien, die Leber wird angeflutet zum Beispiel bei so Softdrinks mit einer riesigen Menge an Fructose und verfettet dadurch eben auch besonders stark. Das heißt, alle sind sich letztendlich einig in der Wissenschaft, zu viel Zucker ist ein großes Problem heutzutage. Und dann gibt es ja manche Leute, die sagen, die Frage ist ja letztendlich, der Streit geht ja eigentlich nur darum, was ist denn jetzt die optimale Variante, um diesen Zucker zu reduzieren. Da gibt es manche, die sagen, Süßstoffe sind eine super Gelegenheit eben, um die gleiche Süße zu haben, ohne diese Kalorien, ohne diese negativen Effekte vom Zucker und es gibt andere, die wiederum sagen, nein, Süßstoffe sind vielleicht sogar noch schlimmer als der Zucker selber und haben noch größere Probleme und das ist letztendlich der Streit, der gerade ist. Lassen wir uns erstmal darauf eingehen, ob das denn überhaupt funktioniert, was die Wissenschaft da sagt. Also wenn Leute Zucker durch Süßstoffe ersetzen, nehmen die wirklich dadurch ab? Also ist das wirksam? Ich musste zu dem vorherigen Punkt eine kleine Korrektur einschieben, denn der freie Zucker ist zweifellos ein Problem, also Zucker, der lebensmitteldezielt zugesetzt wird, wie wir das in hochverarbeiteten Produkten haben, da ist es zweifellos so, dass dieser Zucker in dem Produkt vielleicht eine bestimmte technische Berechtigung hat, um eine bestimmte Konsistenz zu erreichen, um bei einer sehr hohen Konzentration sogar dazu zu führen, dass das Lebensmittel später verdirbt oder gar nicht verdirbt. Honig zum Beispiel, das können Sie jahrelang aufheben, der wird nicht verderben, weil die Konzentration so hoch ist. Aber es ist nicht zwingend nur dieser zugesetzte Zucker, zum freien Zucker gehört auch der Zucker, der in Lebensmitteln freigesetzt wird, wenn ich also nicht nur eine Cola trinke, sondern auch einen Apfelsaft, dann zählt auch dieser Zucker da drin dann als freier Zucker, weil er aus dem Lebensmittel freigesetzt wird und er ist in der Konzentration, wie er drin ist, eben in dieser grundlöslichen Konsistenz praktisch genauso problematisch wie die Cola, auch wenn da vielleicht noch ein paar Vitamine und Ballaststoffe rumschwimmen, das macht den Apfelsaft, den Obstsaft jetzt nicht zu einem gesunden Getränk und selbst wenn ich den Zucker gar nicht als freien Zucker konsumiere, sondern noch im ursprünglichen Lebensmittel, wenn ich mir also zum Beispiel einen Kilo Weintrauben jeden Abend einverleibe, dann habe ich auch da eine riesige Menge Zucker, die ich nicht als freien Zucker klassifiziere und trotzdem ist die Zuckermenge so gewaltig, es ist trotzdem ein ordentlicher Anteil Fructose dabei, auch das ist am Ende ungesund. Das heißt, diese strikte Trennung zwischen dem freien Zucker und dem nicht freien, die ist so auch nicht ganz zulässig, die WHO stellt ihre Empfehlungen für den Zuckerkonsum ja spezifisch auf den freien Zucker ab, weil es dafür die beste Evidenz gibt, aber streng genommen muss man eben auch den nahrungsgebundenen Zucker, auch den natürlichen nahrungsgebundenen Zucker in Obst mit reinrechnen, der gehört zur Bilanz ganz genauso mit dazu. Da haben Sie natürlich völlig recht, nur klar natürlich noch mal die eine, das eine ist, weil das gesellschaftlich große Problem ist natürlich, dass gerade mit hochverarbeiteten Produkten sehr viel Zucker immer zugesetzt wird in Softdrinks etc. und natürlich haben Sie völlig recht, jetzt es gibt ja auch diesen Trend, dass die natürlichen Zucker auch als gesünder bezeichnet werden, wenn man damit Honig etc. oder Säfte, das ist natürlich auch alles dann problematisch, vor allem in hohen Dosen, da haben Sie völlig recht. Aber nach dieser Korrektur kommen wir noch mal zu der Frage zurück, funktioniert das, nehmen die Leute ab, wenn Zucker durch Süßstoffe ausgetauscht werden? Kurze Antwort, ja, die Leute nehmen ab, dazu gibt es reichlich Studien, die methodisch hochwertig gemacht wurden, randomisiert kontrollierte Studien, bei denen eben die eine Hälfte der Probanden per Zufall zugewiesen wurde zu einer Gruppe, die einen Softdrink mit Zucker bekommen hat und die andere Hälfte hatten einen Softdrink mit Süßstoff bekommen und in der Süßstoffgruppe nehmen die Leute ab. Das Gewicht ist am Ende bei denen deutlich niedriger als bei denen, die weiterhin den zuckergesüßten Softdrink getrunken haben. Den Effekt sieht man nach verschiedenen Studiendauern, den sieht man in verschiedenen Ländern, wo die Studien durchgeführt wurden. Man sieht es für verschiedenste Süßstoffe, der Effekt ist konsistent und immer wieder nachweisbar. Jetzt gab es ja letztes Jahr einen großen WHO-Report zu dem Thema, wo es eine Expertenkommission von der WHO sich mit genau dieser Frage beschäftigt hat und die haben auch die gesamte Datenlage ausgewertet aus randomisierten kontrollierten Studien, Beobachtungsstudien etc. Und deren Fazit war letztendlich, dass Zuckerersatzstoffe bzw. Süßstoffe nicht geeignet sind, um das Körpergewicht zu kontrollieren. Das geht jetzt konträr zu dem, was Sie gerade sagen. Wie würden Sie diesen Report einordnen und warum kommt er zu einem anderen Schluss? Der Report hat etwas sehr Ungewöhnliches getan. Er hat sowohl die Beobachtungsstudien als auch die randomisierten kontrollierten Studien in die Bewertung einbezogen, hat aber am Ende die Beobachtungsstudien höher gewertet, höher gewichtet. Und das ist ungewöhnlich, das macht man in der medizinischen Forschung eher nicht, weil einem völlig bewusst ist, dass Beobachtungsstudien starke Verzerrungen aufweisen, dass die starke Fehlerquellen aufweisen, die keine Beobachtungsstudie der Welt ausgleichen kann, sondern das geht nur mit randomisierten kontrollierten Studien. Und wenn sich Beobachtungsstudien und randomisierten kontrollierten Studien widersprechen, dann gilt eher das, was die randomisierten kontrollierten Studien sagen, weil die eben methodisch höherwertig sind, weil die diese Fehlerquellen ausschließen können. Warum auch immer die WHO das in dieser verdrehten Form publiziert hat, weiß kein Mensch. Da ist auch in der gesamten Wissenschaftscommunity sehr viel Aufruhr entstanden und es gab sehr viel Widerspruch gegenüber dieser Einschätzung. Genau, also die schreiben ja auch selber in ihrem Report und es gibt eine sehr, sehr schöne Abbildung daraus, wo die auch ganz klar zeigen, aus den randomisierten kontrollierten Studien sagen sie selber geht hervor, der Austausch von Süßstoffen für Zucker hilft dabei, Körpergewicht zu reduzieren, ein gesundes Körpergewicht zu halten. Das Problem ist, in Beobachtungsstudien, wie sie gerade sagen, ergibt sich ein bisschen anderes Bild. Da ist der Verzehr von Süßstoffen assoziiert häufig mit einem Übergewicht, mit Herz-Kreislauf-Ertrankungen, Krebs etc. Das große Problem an diesen Beobachtungsstudien, was wir auch generell in der Ernährungsforschung natürlich haben, ist, dass Korrelation nicht immer gleich eine Kausalität ist. Das heißt, wenn man mal genau überlegt, wer sind denn diese Leute, die vermehrt Süßstoffe konsumieren? Sind das ja primär die, die vielleicht abnehmen wollen, die schon übergewichtig sind? Das heißt, nicht der Süßstoffkonsum führt hier zum Übergewicht, sondern die Leute, die schon übergewichtig waren, sind eher die Leute, die Süßstoffe konsumieren. Und da kommt dann halt sehr wahrscheinlich dieser Zusammenhang her, dass hat diese unhealthy user bias, den man da nicht rausrechnen kann und weshalb man in den Beobachtungsstudien diese Zusammenhänge sieht. Völlig richtig und das sieht man bei Süßstoffen, man sieht das auch bei Zuckeraustauschstoffen, Beobachtungsstudien, die das untersucht haben. Man sieht das bei ganz vielen anderen Ernährungsfaktoren auch. Man hat immer diese Bündelung von ungesunden Lebensstilfaktoren, die alle aufeinander kommen. Und wenn sie irgendwo einen ungesunden Lebensstil identifizieren oder irgendeinen ungesunden Ernährungsfaktor, sei der auch nur potenziell oder sei er auch tatsächlich vorhanden, dann sehen sie ganz oft das Diproband, die diesen Lebensstilfaktor tragen. Das kann Fleischkonsum sein, das kann Bewegungsmangel sein. Dann sehen sie, dass Patienten oder Probanden, die in diesen Studien drin sind und die diese Auffälligkeit haben, dass die eben zusätzlich noch ganz viele andere Auffälligkeiten haben, dass die körperlich inaktiver sind, dass die häufiger rauchen, dass die häufiger Alkohol trinken, dass die weniger Vollkorngetreide essen, weniger Gemüse essen. Das kommt dann alles aufeinander und das sieht man bei diesen Süßstoffanalysen ganz genauso. Die Menschen, die eben viel Süßstoff konsumieren, haben insgesamt einen ungesünderen Lebensstil. Die haben eine Reihe von Vorerkrankungen, viel häufiger als das, die Nichtkonsumenten haben und es geht aus diesen Studien überhaupt nicht hervor, wie da die Zeitachse ist. Wann die also angefangen haben, Süßstoffe zu konsumieren. Deswegen lässt sich die Kausalität da überhaupt nicht ausziehen. Genau und das häufige Gegenargument, was dann natürlich dagegen kommt, ist, dass die Leute sagen, ja, aber darauf wird ja adjustiert. Das bedeutet, dass die versuchen, quasi mit mathematischen, mit statistischen Modellen diese Effekte rauszurechnen. Aber was viele Leute nicht verstehen, das ist eben nur ein statistisches Modell, eine Rechnung. Eine Artjustierung ist niemals perfekt. Man kann diese ganzen Confounder ja nie perfekt messen. Raucher oder Nichtraucher wird dann vielleicht dichotom eingeteilt, aber es wird gar nicht unterschieden zwischen ja jeden Tag fünf Packungen oder ich habe einmal für zwei Wochen in meinem Leben irgendwann geraucht. Das heißt, diese Messung der einzelnen Confounder ist halt ungenau und dementsprechend ist das Artjustierungsmodell auch ungenau und es bleibt immer ein sogenanntes residuales Confounding zurück, was man eben nicht perfekt adjustieren kann. Das ist glaube ich super wichtig zu wissen und sorgt für richtig viele Missverständnisse generell in der Ernährungsforschung. Und eine weitere Einschränkung von dem WHO-Report, was auch glaube ich oft übersehen wird, ist, dass der Report gilt nur für gesunde Erwachsene. Das heißt, explizit, auch die WHO sagt, für Prädiabetiker und Diabetiker gilt das Ganze nicht, weil da auch die Fachgesellschaften wie die ADA und die amerikanische Diabetesgesellschaft und auch die deutsche Diabetesgesellschaft, wo sie ja auch die Ernährungsempfehlung mit rausgeben. Vielleicht können Sie ja ganz kurz auch mal sagen, für Prädiabetiker und Diabetiker, wie stehen da die Positionen der Fachgesellschaften zu? Für Menschen, die bereits ein Diabetesrisiko haben oder bereits ein bestehendes Diabetes haben, ist es völlig legitim, Süßstoffe zu nehmen. Die Datenlage ist dabei weitem nicht so umfangreich, wie das für Menschen mit Antipositas ist, die noch normale Blutzuckerspiegel haben. Da gibt es durchaus mehr Studien. Es ist aber total plausibel, dass das völlig unabhängig davon ist, ob ich einen Diabetes habe oder nicht. Soweit ich Gewicht verlieren möchte und Gewicht verlieren soll, dieses Übergewicht eben tatsächlich durch Fettmasse kommt, werde ich mit jeder Form von Zuckerersatz abnehmen, weil ich letztlich Kalorien einspare und eine kalorienarme Alternative zu mir nehme. Das wird immer funktionieren. Der Effekt wird sicherlich nicht riesengroß sein, das wird nicht die allein nicht ausreichende Maßnahme sein, aber es ist ein Baustein, der dabei hilft. Deswegen sagen die diabetologischen Fachgesellschaften, dass das eben ein Baustein ist, der auch in die Empfehlung reingehört. Wenn wir schon mal beim Thema Diabetes, Insulinresistenz, Insulinausschüttung sind, lassen Sie uns das doch einmal direkt angehen. Man hört immer wieder, dass Süßstoffe ungesund sein würden, weil sie zu einer Insulinausschüttung führen. Die Hypothese ist ja der Folgende. Durch den süßen Geschmack werden quasi diese, man nennt das die kefale Phase der Insulinanworter, also noch bevor der Zucker quasi im Blut angekommen ist, wird allein durch den Geschmack schon eine kleine Insulinausschüttung provoziert und wenn das dann eben durch Süßstoffe geschieht, kommen ja keine Kalorien mit und das heißt Insulin führt dazu, dass der Blutzucker etwas ansinkt, weil eben Zucker aus dem Blut in die Muskulatur, ins Fettgewebe eingeschleust wird und dadurch, dass der Blutzucker runtergeht, wenn man Süßstoffe konsumiert, die den Insulinspiegel erhöhen, dann ist die Theorie oder die Hypothese, was von vielen angebracht wird, habe ich erneut Hunger durch diese Hypoglychemie, deswegen esse ich mehr, deswegen machen Süßstoffe Heißhunger und ich nehme langfristig zu. Das ist eine schöne Theorie, eine schöne Geschichte erstmal. Was sagt denn die Datenlage zum Thema Insulinausschüttung durch Süßstoffe? Die Datenlage sagt, dass es dafür keinen soliden Mechanismus gibt. Die kefale Stimulation ist durchaus eine Idee, aber die ist in den Daten eben nicht so reproduziert. Es gibt da keine starken Signale für eine Insulinausschüttung, weder nüchtern noch nach dem direkten Verzehr. Also auch wenn man eine halbe Stunde später den Insulinspiegel misst, solange man diese Süßstoffe pur zu sich genommen hat, passiert da praktisch nichts. Ein Großteil dieser Süßstoffe wird ja gar nicht in den Blutkreislauf aufgenommen kann, an den Beta-Zellen auch kein Signal hinterlassen. Der Großteil verbleibt im Darm oder wird dort irgendwie zersetzt. Da gibt es theoretisch die Möglichkeit, dass es da einen Effekt über die Inkretine gibt, also über Darmhormone, die direkt in der Darmwand produziert werden und die auf die Bauchspeicheldrüse wirken. Auch diese Hormone stimulieren aber die Insulinsekretion nicht direkt und automatisch, sondern immer nur unter der Maßgabe, dass der Blutzuckerspiegel schon erhöht ist. Das heißt bei blutzuckergesunden Menschen dürfte da gar nichts passieren. Bei Patienten mit Diabetes könnte theoretisch was passieren, wenn das so wäre, weil dann diese Inkretinhormone tatsächlich eine Blutzuckerabsenkung stimulieren, genau wie das zum Beispiel die heutzutage angewandten Abnehmspritzen tun. Aber auch dieser Mechanismus ist für die Süßstoffe so hart nicht belegt. Da gibt es eigentlich keine Daten, die das gut unterfüttern. Und eine Sache, die auch eigentlich wo man relativ schnell merkt, dass die Theorie vielleicht nicht haltbar ist, ist wenn wir uns nämlich die randomisiert kontrollierten Studien am Menschen anschauen mit dem Outcome, Gewicht, dann sieht man ja die Leute langfristig, die Süßstoffe nehmen um Zucker zu sparen, die nehmen ab, haben wir eben gesagt. Das heißt auch wenn diese Theorie vielleicht plausibel klingt, vielleicht auf einem mechanistischen Level sich biologisch richtig anhört, dann würden wir ja langfristig in den Studien sehen, dass die Leute zunehmen, wenn das stimmen wird. Aber wir sehen ja genau das Gegenteil. Die Leute nehmen ab und das ist ja auch wieder so ein generelles Problem aus der Ernährungsforschung. Plausible Mechanismen werden genommen, die sich vielleicht schön anhören, aber so eine Geschichte, so eine Hypothese ohne Evidenz ist einfach nur ein Märchen letztendlich. Und wenn wir uns das anschauen, sehen wir ganz kleine randomisiert kontrollierte Studien, nehmen die Menschen ab. Und Sie haben auch gerade schon gesagt, Insulinausschüttung wird nicht getriggert durch Süßstoffe. Wie sieht es denn mit einer Insuline-Resistenz aus? Hatten Süßstoffe da einen Einfluss? Da gibt es theoretisch auch ein paar Ideen, wie das passieren könnte. Das könnte wiederum über die Inkretine laufen. Wenn diese Inkretin-Hormone reduziert ausgeschüttet werden, dann wäre es theoretisch denkbar, dass die Bauchspektruse einerseits länger braucht, um so ein Insulinsignal zu produzieren, also zu merken, dass ihr Insulin freisetzen muss, dass auf der Grundlage dann der Zuckerspiegel längerfristig höher bleibt und daraus dann über Monate hinweg eine Insulinresistenz entsteht. Das wäre denkbar. Und die Vermutung geht eher dahin, dass diese Inkretin-Hormone sogar verstärkt ausgeschüttet werden, spricht also eher dagegen. Und dann gibt es prinzipiell die Möglichkeit, dass eine Insulinresistenz entsteht, wenn die Patienten unter Süßstoffen zunehmen. Das tun sie offensichtlich nicht, wie die randomisiert kontrollierten Studien zeigen. Und eine dritte Möglichkeit wäre noch, dass eine Insulinresistenz unabhängig vom Gewicht auftritt, über ganz andere Mechanismen, vielleicht über das Darmmikrobiom. Aber da ist die Datenlage auch sehr, sehr, sehr, sehr widersprüchlich. Also es gibt hier verschiedene Ideen und Ansätze, aber nichts von dem ist momentan plausibel. Und ich glaube, wenn man auch mal darüber nachdenkt, also die klare primäre Ursache für einen Typ-2-Diabetes und eine Insulinresistenz ist ja letztendlich das Ektopefett. Also wenn ich Fett in der Leber habe, wenn ich Fett in der Muskulatur habe, sorgt das eben dafür, dass da auf die Insulinsignale nicht mehr richtig reagiert werden kann. Wir bekommen eben diese Insulinresistenz. Und der größte Ursache dafür, dass wir eben Fett in den inneren Organen bekommen, ist, dass wir generell übergewichtig sind und zu viel Fett haben, quasi im Rahmen so einer Energievergiftung, Kalorienvergiftung. Und wenn Süßstoffe jetzt das Körpergewicht reduzieren, ist es erstmal unplausibel, dass sie dazu führen würden, dass speziell in den inneren Organen mehr Fett abgelagert wird, was ja so nicht der Fall ist. Weil wenn man Gewicht verliert, verliert man tendenziell auch Fett aus den inneren Organen. Und deshalb ist es so erstmal unplausibel, dass für ein Thema Insulinresistenz die Süßstoffe da einen riesen Effekt haben. Sie haben schon gesagt, Thema Mikrobiom ist ja auch ein möglicher Mechanismus, was angedacht wird und das ja eigentlich so was in den Schlagzeilen angeht, die das größte Thema, wo man immer am meisten dazu hört. Und da gibt es ja mittlerweile auch schon einige Studien zu. Es gab so zwei riesige Meilensteinsstudien aus dem Weizmann Institut, aus Israel kennen sie auch, von Suez et al. Einmal 2014 in Nature publiziert, riesig. Dann letztes Jahr die nächste Studie in Cell, auch einem sehr renommierten Journal publiziert. Und da würde ich auch ganz gerne noch mal ausführlicher mit Ihnen darüber sprechen, was das Thema Süßstoffe und Mikrobiom angeht. Vielleicht erstmal ganz kurz als Einleitung, das Paper letztes Jahr, was haben die da überhaupt gemacht? Können Sie mir das noch einmal beschreiben könnten? Also in der Publikation vom vorletzten Jahr von 2022 ist es eine Arbeit, wo man verschiedene Süßstoffe beim Menschen tatsächlich getestet hat in einem randomisiert kontrollierten Design. Man hat eben darunter geschaut, ob einerseits eine Veränderung des Glucosestoffwechsels eintritt und zum anderen, ob sich Veränderungen des Darm-Mikrobioms damit verknüpfen lassen. Das ist vom Studiendesign prinzipiell eine richtige Idee, aber es stößt eben an gewisse Limitationen. Genau, also ich habe das noch mal von mir offen. Es wurden vier verschiedene Süßstoffe getestet. Es wurde Saccharin, Sucralose, Stevia, Aspartam getestet, eine Gruppe, die nur quasi das Vehikel hatte, da war ein bisschen Glucose mit dabei bei allen und eine Kontrollgruppe. Zwei Wochen lang wurden die Leute randomisiert, haben also die verschiedenen Süßstoffe bekommen und dann wurden verschiedene Tests mit denen gemacht. Die haben sich das Mikrobiom angeschaut, die haben sich die Blutzuckerkontrolle angeschaut mit so sogenannten Oralenglucosentoleranztests, also wo man schaut, wie gut man, wenn man so eine Zuckerlösung trinkt, der Körper damit umgehen kann. Und dann haben die eben festgestellt, dass bestimmt, also alle Süßstoffe haben das Mikrobiom erstmal verändert. Das war Finding Nummer eins und Finding Nummer zwei war direkt erstmal das große, dass Sucralose und Saccharin insbesondere eben zu einer verschlechterten Glucosekontrolle in diesen Tests geführt haben. Und da gab es riesige Schlagzeilen drüber, riesig viele Diskussionen, dass dann gesagt wurde, okay hier, das ist der Beweis, Süßstoffe ändern das Mikrobiom und führen zu einer verschlechterten Blutzuckerkontrolle. Wie würden Sie diese Ergebnisse einordnen? Die sind durchaus ein erster weiterer Impuls, um an dem Thema dran zu bleiben, aber ein harter Beweis für ein Schadenspotenzial steckt da eben noch nicht drin. Es ist immer eine Frage, welche Dosierung nutzt man für so eine Intervention, welches Probandenkollektiv wird da genau ausgewählt. Und ein ganz entscheidender Punkt ist tatsächlich auch die Anzahl der Probanden, die am Ende diese Tests durchläuft. Wenn man mit relativ kleinen Probandenzahlen arbeitet, dann findet man relativ häufig letztlich einen Zufallstreffer, der einem ein ungünstiges Signal subveriert. Wenn man dann den Fokus darauf hält, dann bleibt man da letztlich dran und sucht immer wieder nach der nächsten Studie, die das bestätigt. Das war letztlich auch bei der Startschussstudie 2014 schon der Fall, aus dem gleichen Institut. Die e-Paper durchaus methodisch clever zusammengesetzt hatten, aus einer Beobachtungsstudie, aus verschiedenen Mausexperimenten und eben auch aus einer Interventionsstudie. Bei dem Ursprungspaper 2014 war dann letztlich die Kernaussage, dass wenn man diesen Süßstoff, in dem Fall was dann Saccharin, gezielt Patienten gibt, dann tritt bei der Mehrzahl der Teilnehmer eine Verschlechterung der Glucosetoleranz auf. Das klang großartig und fulminant. Es waren am Ende vier von sieben Probanden. Natürlich ist das die Mehrzahl, aber es ist eine lächerlich kleine Probandenzahl und an der Stelle wird das Ganze statistisch so angreifbar, dass es eben nicht rechtfertigt, einerseits so ein Paper so hochrangig zu publizieren und andererseits diese Fragestellung so ernst zu nehmen. Natürlich kann man die weiterverfolgen, aber man muss es eben dann mit wesentlich mehr Probanden machen, man muss es viel differenzierter anschauen, man muss schauen, ob man Dosierungen wählt, die wirklich tagesrealistisch sind und wenn man dann das gleiche Ergebnis findet, dann ist das durchaus solide, aber diese solide Datenlage gibt es derzeit noch nicht. Sie haben einen wichtigen Punkt angesprochen, das war natürlich eine gut gemachte Studie, es war eine wichtige Studie mit wichtigen Informationen, aber jede Studie hat auch Limitationen, ganz normal. Sie haben da eben schon das Patienten-Kollektiv angesprochen. In diesem Fall war das ein relativ besonderes Kollektiv, weil die haben sich sehr, sehr viel Mühe gegeben, Leute zu nehmen, die noch nie in ihrem Leben Süßstoffe konsumiert haben. Das heißt, die hatten 1300 Leute in ihrem Rekrutierungsprozess eingeladen und nachher haben wirklich nur 130 Leute diese Studie gemacht. Das heißt, die haben sehr, sehr viele ausgeschlossen, weil die eben sehr, sehr intensiv darauf geachtet haben, penibel, dass die noch nie Süßstoffe konsumiert haben. Und wenn man mal überlegt, wer sind denn Personen, die wirklich noch nie in ihrem Leben mit Süßstoffen in Kontakt gekommen sind? Das sind prinzipiell welche, die das wahrscheinlich aktiv irgendwie gemieden haben. Und jemand, der aktiv Süßstoffe meidet, und nämlich eine weitere Limitation der Studie war, dass diese Blutzuckertests, die haben die selber zu Hause gemacht. Und wenn die dann wissen, weil das ja auch die Verblindung dann nicht möglich ist, die Leute können das einmal Geschmack, ob die Süßstoff oder Zucker auch haben, das heißt, wenn man weiß, okay, ich meide Süßstoffe mein Leben lang, weil ich das Gefühl habe, die schaden mir. So, ich weiß jetzt, ich konsumiere Süßstoffe, trinke, mache selber den Test zu Hause, dann kann natürlich auch eine plausible Erklärung ist, ich habe eine Stressantwort, weil ich eben Angst davor habe. Und wir wissen ganz genau, dass eine akute Stressantwort, was auch Cortisol angeht, eben auch die Blutzuckertoleranz verschlechtern kann. Und das ist eine mögliche Erklärung, wie man hier darauf kommen könnte, warum diese Ergebnisse gefunden worden sind. Ja, völlig richtig. Und was, glaube ich, auch immer vergessen wird, dass das Mikrobiom verändert wird. Das ist ja letztendlich nur erst mal eine neutrale Aussage. Wir wissen ja noch nicht genau, korrigieren Sie mich da gerne, wenn ich falsch liebe, was genau jetzt das perfekte gesunde Mikrobiom ist und was ein ungesundes Mikrobiom ist. Weil spannend war dann natürlich auch, klar, nicht nur Süßstoffe verändern das Mikrobiom, sondern wenn ich eine neue Substanz, ein neues Lebensmittel, was mein Körper so noch nicht kennt, zuführe, dann gibt es auch Mikrobiomveränderungen. Auch Zucker kann da das Mikrobiom verändern. Und letztendlich wissen wir nicht, ist das positiv oder ist das negativ. Wenn man im Paper guckt, die haben zum Beispiel auch gefunden, dass die Leute, die das Mikrobiom verändert haben, die hatten auch eine vermehrte Produktion, zum Beispiel von Butyrat, von einer kurzkettigen Fettsäure, wo man erst mal davon ausgehen würde, dass es viel mit positiven Outcomes erst mal assoziiert. Das heißt, klar, die haben gezeigt, diese Gluckosetoleranz wurde verschlechtert. Auf der anderen Seite haben die gesehen, okay, es wurden diese kurzkettigen Fettsäuren vermehrt gebildet. Ist das jetzt in netto ein positive oder eine negative Änderung? Das wissen wir ja noch nicht so ganz. Was sagen denn jetzt generell die gesamte Datenlage außerhalb dieser beiden Paper, was das Mikrobiom und Süßstoffe angeht? Was können Sie uns dazu erzählen? Also das ursprüngliche Paper der Arbeitsgruppe von 2014 hat einen riesigen Schwung an Forschung zu diesem Thema ausgelöst. Und es sind etlichste Experimente gemacht worden, im Großteil in Vitro, also letztlich nur im Reagenzglas, in der Petrischale, manches auch am Tierversuch, die wenigsten davon wirklich am Menschen. Und wie Sie schon gesagt haben, wissen wir einerseits gar nicht, welche Bakterien sind jetzt wirklich schädlich, welche sind möglicherweise gesund, welche sind neutral. Wir wissen nicht, ob sich solche schädlichen Effekte aufheben, wenn bestimmte Bakterien kombiniert werden. Und angesichts von tausenden Bakterienspezies ergeben sich da so viele Kombinationsmöglichkeiten und Zusatzfaktoren, dass wir das bei weitem noch nicht bewerten können, was heutzutage ein gesundes oder ungesundes Mikrobiom ist. Deswegen ist es in der Tat eine rein sachliche Beschreibung einer Mikrobiomänderung, die sich aber eigentlich nicht als gut oder schlecht bewerten lässt. Deswegen lässt sich auch aus diesen hunderten weiteren Südstoff-Mikrobiomstudien nicht rausziehen, was wirklich zu einer Ernährungsempfehlung taugt. Man könnte davon noch weitere 500 Studien machen, man wird beim gleichen Punkt landen. Solange wir nicht als absolute Grundlagenaussage wissen, was ein gesundes Mikrobiom und was ein schlechtes Mikrobiom ist, bringen diese Ergebnisse als Empfehlungsrundlage nichts. Also wir brauchen hier definitiv mehr Forschung in die Mikrobiomrichtung generell, damit wir dann eben wissen, okay, sind diese Änderungen eher positiv, sind diese Änderungen eher negativ, weil natürlich, was auch spannend war, diese Effekte sind immer extrem individuell. Weil manche Leute reagieren sehr stark darauf, manche eher weniger, was das Mikrobiom angeht. Weil das eben so, wie man auch jeder Mensch eine unterschiedliche Genetik hat, sind auch die ganzen Mikroben natürlich im Darm, im Mikrobiom sehr sehr individuell unterschiedlich und dementsprechend kann das natürlich sein, dass manche Leute darauf reagieren und manche nicht. Und wenn dann jemand das Gefühl hat für sich persönlich, okay, Beispiel dieser eine Südstoff, den vertrage ich überhaupt nicht, davon kriege ich immer Probleme, dann würde ich persönlich jetzt niemals denjenigen absprechen, ja das kann gar nicht sein, sondern dann würde ich sagen, ja wir wissen es nicht genau, vielleicht dann probier doch du als individuell mal vielleicht was anderes aus oder sonst irgendwas, aber eben diese Pauschalaussage generell, Südstoffe schaden dem Mikrobiom ganz sicher und sorgen für negative Effekte, das ist aus wissenschaftlicher Datenlage momentan noch nicht tätigbar, oder? Diese Verallgemeinerung ist generell für die Südstoffe nicht so sinnvoll, weil es eben chemisch, wir haben das vorhin gesagt, chemisch so unterschiedliche Substanzen sind und es sind eben überwiegend Maße keine natürlichen Substanzen. Das heißt, man sollte davon ausgehen, dass es für diese Südstoffe jenseits des Süßrezeptors keinen physiologischen Rezeptor gibt, keine physiologische Verwendung gibt, dass also unser Körper prinzipiell damit überrascht ist, was er da für Substanzen zu sich nimmt und dass folglich eben auch paradoxe Reaktionen auftreten können. Die Südstoffe unterscheiden sich chemisch, die unterscheiden sich auch in der Geschmackswahrnehmung, es gibt Südstoffe, die sind nicht nur süß, sondern zusätzlich bitter, es gibt welche, für die trifft das nicht zu, es gibt Südstoffe, die bleiben im Darm, es gibt andere, die werden reserviert. Die Süßkraft ist zwischen diesen Süßstoffen sehr unterschiedlich, wir haben welche, die sind 80 bis 100 mal süßer als Zucker und wir haben welche, die sind 20.000 mal süßer als Zucker. Das alles verbietet letztlich, die Süßstoffe in einen einzigen Topf zu packen, sondern man muss es im Prinzip für jede einzelne Substanz separat testen und da wird es individuelle Unterschiede geben. Der eine wird bei Sacherin überhaupt gar kein Problem haben, weil er das möglicherweise entgegen der Erwartung gar nicht reserviert, der andere hat möglicherweise mit Sucralose ein Problem, weil er die tatsächlich reserviert, obwohl das üblicherweise nicht der Fall ist. Die Varianz in der Ansprechrate von Bitterrezeptoren kann eine Rolle spielen, die Ansprechrate der Süßrezeptoren kann eine Rolle spielen, es gibt so viele Faktoren, die wir noch gar nicht beurteilen können, da ist noch sehr viel Forschung nötig. Wenn ich jetzt so aus meinem persönlichen Eindruck her, wenn ich in die Datenlage jetzt bezüglich Mikrobiom und den unterschiedlichen Süßstoffen schaue, da würde ich sagen, habe ich den Eindruck gehabt, dass bei Sucralose der übliche Verdächtige Nummer eins ist, was das Mikrobiom angeht. Würden Sie da zustimmen? Das mag ein Verdächtiger sein, der häufig im Fokus der Forschung ist, aber es ist jetzt nicht der verdächtige Kandidat, bei dem wir schon wissen, dass er problematisch ist. So weit sind wir nicht. Genau, vor allem, weil es glaube ich auch wichtig zu wissen, weil einfach, Sie sagen es gerade, da wird schon viel Forschung mit gemacht. Ich glaube, jetzt was Stevia oder sowas angeht, da haben wir einfach deutlich weniger Forschung, oder? Da gibt es wesentlich weniger Forschung. Das ist bei Stevia auch ein bisschen schwierig, weil Stevia auch nicht Stevia ist. Man kann das als Naturprodukt zu sich nehmen, man kann da einen Extrakt draus machen, man kann eine der vielen verschiedenen süß schmeckenden Substanzen aus den Stevioglycosiden isolieren. Stevia ist also nicht eine einzige Substanz, sondern ganz viele Varianten gibt es davon und das erschwert natürlich auch, da eine einheitliche Meinung darüber zu entstehen zu lassen. Das heißt, man kann auch nicht sagen, okay, weil, das wird ja auch auf gesagt, Stevia ist der natürliche Süßstoff, der ist gesünder als die anderen Süßstoffe. Natürlich heißt nicht automatisch gesünder, das gilt für ganz viele Dinge. Kommen wir mal zum nächsten Thema, zum Thema Krebs. Was dort ja die meisten Schlagzeilen gemacht hat, ist der Süßstoff Aspartam. Es gab ja vor ein paar Jahren die Einstufung von der IRSRC, also der Internationalen Agentur für Krebsforschung und die machen ja regelmäßig so Einstufung generell zu Gesundheitsrisiken, ob ein bestimmtes Lebensmittel oder generell eine bestimmte Substanz in der Umwelt möglicherweise krebserzeugend ist. Und die haben Aspartam in die Kategorie 2b eingeordnet. Die haben ja letztendlich die vier Kategorien. Kategorie 1 ist, dass es sehr wahrscheinlich krebserzeugend bei Menschen. Kategorie 2a heißt wahrscheinlich krebserzeugend für die Menschen, 2b ist möglicherweise krebserzeugend und Klasse 3 ist, man kann es nicht klassifizieren. Und die haben eben Aspartam in 2b eingeordnet, das heißt möglicherweise krebserzeugend für den Menschen. Wie würden Sie diese Einstufung einordnen? Die Einstufung ist glaube ich in Ordnung, also sie ist nicht falsch. Man hätte sie auch unterlassen können. Also Kategorie 3, wir sind uns noch komplett unsicher, wäre auch zutreffend gewesen. Man hat sich für die Kategorie entschieden, weil es eben Forschung zu dem Thema gibt, weil es eine ganze Reihe von Daten gibt, die zumindest eine Assoziation mit Krebs beschreiben. Das sind aber eben wieder Beobachtungsstudien, die haben wieder die gleichen Verfälschungen, wie wir sie vorhin beschrieben haben. Und der Hauptverfälschungsgrund dürfte auch da wieder das Übergewicht sein, dass eben Menschen, die Süßstoffe konsumieren, per se übergewichtiger sind als diejenigen, die das nicht tun. Und Übergewicht ist letztlich die treibende Kraft für die Krebserkrankungen. Übergewicht fördert Entzündungsprozesse, ist mit Insulinresistenz verknüpft. Wir haben erhöhte Östrogenspiegel, die gerade den dynäkologischen Tumoren mit antreiben. Insofern kommt das Krebs sehr wahrscheinlich aus dem Übergewicht und nicht aus den Süßstoffen, die man im Versuch, das Übergewicht zu behandeln, einnimmt. Das ist die Fehlinterpretation, die da drin steckt, die aber auch bei dieser Einstufung berücksichtigt wurde, weil auch die natürlich gesehen haben, dass eben Süßstoffe nicht das Übergewicht verursachen, sondern im Gegenteil beim Übergewicht eher günstig sind, weil man da wirklich leicht los wird. Deswegen kann man diese epidemiologischen Studien nicht einfach komplett in den Tisch kehren, als gäbe es die nicht. Aber sie sind doch durch die an- und missädenkontrollierten Studien vom Mechanismus her eher entkräftet. Was noch so ein bisschen reinspielt, sind Modellstudien, sind In-Vitro-Studien, sind In-Vivo-Studien am Tiermodell, die teilweise auch älteren Datums sind, die aus den 60er, 70er Jahren stammen, wo man mit teilweise sehr hohen Dosierungen von Süßungsmitteln, Süßstoffen Krebstumoren induzieren konnte im Tierversuch. Das hat sich in späteren Versuchen dann nicht mehr so replizieren lassen, weil man realistische Redosierungen gewählt hat, weil man andere Zell- und Tiermodelle gewählt hat, die nicht so stark darauf ansprechen, die also eher natürlichen Gegebenheiten entsprechen. Deswegen ist auch diese Erkenntnis aus dem Tier- und Zellmodell nicht so sattelfest, nicht so vehement zu unterschreiben, dass da eindeutig Krebs daraus resultiert. Und auch hier muss man wieder differenzieren zwischen den verschiedenen Süßstoffen, die sich da sicherlich unterscheiden. Aspartam ist da aus einer Sicht vielleicht ein ganz guter Kandidat, weil Aspartam im Darm gespalten wird, dabei entsteht Methanol. Das ist ganz sicher eine Substanz, die für uns nicht gesund ist, aber das ist eine Frage der Dosis. Eine ähnlich hohe Methanoldosis kriegen wir auch, wenn wir eine Birne essen, da ist ebenfalls Methanol drin. Birne würden wir jetzt nicht als so krebsförderlich ansehen. Und letztlich ist diese Spaltung des Süßstoffes natürlich auch ein entkräftendes Argument, wenn wir sagen, es hat gar nichts mit dem Methanol zu tun, sondern mit dem Molekül an sich. Wenn wir Aspartam zu uns nehmen, dann ist das nach ein paar wenigen Minuten im Darm tatsächlich aufgespalten. Es kann also gar nicht langfristig in unserem Körper verweilen. Langfristig kann es den Kanzerogen auf irgendwelche Zellen einwirken. Das ist so schnell kaputt gemacht, das ist unwahrscheinlich. Da sind jetzt mehrere sehr, sehr wichtige Punkte gesehen, auf die ich gerne noch mal genauer eingehen würde. Sie haben es gerade angesprochen. Aspartam besteht ja letztendlich aus drei verschiedenen Substanzen. Erstmal zwei ganz normale Aminosäuren, Phenylalanalin und Tyrosin, wenn ich nicht falsch liege. Tyrosin, glaube ich. Die sind ja erst mal ganz normal. Die kommen in Lebensmitteln auch vor, das ist gar kein Problem. Und zu zehn Prozent besteht Aspartam aus Methanol. Methanol, wissen wir, ist in hohen Dosierungen schädlich. Zellgift, definitiv. Nur halt ist halt die Frage, die Dosis macht hier das Gift. Sie haben es gerade angesprochen, in Lebensmitteln ist eben auch Methanol enthalten. Ich habe es mal für die Vorbereitungen für diese Folge ausgerechnet. Ein Apfel enthält ungefähr so viel Methanol wie acht Liter Cola Zero vom Aspartam. Und da würde ja auch niemand sagen, ja jetzt darfst du den Apfel nicht mehr essen wegen dem Methanol, sondern da würde er sagen, ja das ist ein gesundes Lebensmittel. Das heißt, die Dosis spielt eine ganz, ganz entscheidende Rolle. Das heißt, wir haben von der Grenzwerte in den Zulassungsstudien von der Europäischen Lebensmittelsicherheitsbehörde und generell von den Behörden festgelegt, wie viel man maximal konsumieren darf. Das ist bei Aspartam 40 Milligramm pro Kilogramm Körpergewicht. Und um diesen Grenzwert zu erreichen von Aspartam, müsste man circa 20 Liter Cola Zero trinken täglich. Das heißt, wie Sie schon sagen, super wichtiger Faktor, dass man hier sagt, die Dosis macht das Gift. Und gerade bei Aspartam ist so die biologische Plausibilität, was chronische Effekte, was Krebs angeht, ja eigentlich gar nicht gegeben. Weil, wie Sie schon gesagt haben, das zerfällt in die Einzelbestandteile im Darm. Das heißt, in Phenylalanin, Tyrosin und Methanol und wird gar nicht als Substanz so zusammen resorbiert und kann dann ja letztendlich, das heißt, der einzige plausible Mechanismus, wie das schädigen könnte, wäre durch eine zu hohe Methanoldosis, die eben völlig unrealistisch ist. Und auf der anderen Seite haben Sie angesprochen, worauf basierte diese Einstufung? Die basierte aus den Assoziationen, aus der Epidemiologie, mit all den Problemen, die wir eben schon beim Übergewicht angesprochen hatten. Plus, was auch sehr spannend ist, wenn man diesen Report reinguckt, die Einstufung gilt nur für Leberkrebs, nicht für alle anderen Krebsarten. Das heißt, wir haben gesagt, für alle anderen Krebsarten gibt es nicht genug Daten, sondern nur für Leberkrebs. Und dann gerade bei Leberkrebs wissen wir ja der starke Zusammenhang zu Übergewicht. Das heißt, ein Risikarisikofaktor für Leberkrebs ist ja die Fettleber, die eben, was wir eben schon besprochen haben, durch Übergewicht so stark begünstigt wird. Das heißt, das ist sehr plausibel, dass hier eben durch das Confounding dieser Zusammenhang so stattfindet. Und auch die mechanistischen Studien, die haben Sie eben angesprochen, die aus denen schon etwas älter sind, da waren die Ramazzini-Studien, die Ramazzini-Studies, die haben ja auch große Schwächen gehabt und wurden auch in der Wissenschaft sehr kontrovers diskutiert, wie Sie gesagt haben, sowohl was die statistischen Analysen angeht, als auch was die pathologischen Diagnosen angeht. Und die Tiere selber, die Modelle dort hatten in der Kontrollgruppe, hatten die viel höhere schon Krebsinzidenzen als andere Tierstudien. Das heißt, deswegen wurden ja danach, Sie haben es gesagt, andere Tierstudien gemacht, die diesen Effekt nicht gesehen haben. Also insgesamt eine eher schwache Datenlage, auf der diese Einstufung basiert hat. Und wenn man sich die In-Vitro-Studien anschaut, da ist auch ganz klar, es wurde nämlich nicht gezeigt, also dass Aspartam inherent eine DNA-schädigende Wirkung hat, das wurde nicht gezeigt, sondern es wurde gezeigt, dass es eventuell über pro-inflammatorische Effekte eben durch zu viel Methanol dann bei sehr hohen Vitrodosen eben dazu führen könnte. Und das sind, glaube ich, wichtige Punkte, die Sie angesprochen haben, die eben mitgeliefert werden müssen, die in Schlagzeilen oft verloren gehen, wenn da steht, okay, die IRC stuft Aspartam als möglicherweise krebserregend ein. Letztlich bedeutet dieses Votum eigentlich, wir brauchen noch sehr, sehr viel mehr Forschung für den Konsumenten, hat also überhaupt gar keine Konsequenz. Die Grenzwerte, die empfohlenen Tageshöchstdosen für Aspartam hat man nicht verändert. Das schreiben die auch sehr explizit, es gibt gar keinen Grund, das zu ändern, sondern es ist im Wesentlichen ein Statement, was die Forschung so ein bisschen anstupsen soll, dem Thema ein bisschen mehr Aufmerksamkeit zu geben mit methodisch höherwertigen Studien, die Bewertung eindeutiger zu machen, sodass man möglicherweise irgendwann sagen kann, dass es die 2b wieder verliert und letztlich in die Kategorie 3 zurück wandert oder eben von diesem Verdacht komplett freigesprochen wird. Oder man tatsächlich sagt, da ist ein Krebsrisiko drin, dass man dann irgendwie präzisieren kann, entweder für bestimmte Patientengruppen, für bestimmte Tumorarten, also wirklich unter bestimmten Sonderbedingungen formuliert. Genau, was viele Leute nämlich auch nicht verstehen, was die IRC macht, die geben ja nur an, ob das generell eine Gefahr darstellt und nicht das Risiko. Das heißt, die gar nichts von Dosierungen oder Effekt stärken. Das heißt, wenn man sich das anschaut, was noch so in Kategorie 2b ist, sind das Gewürzgurken, Handystrahlen, Aloe Vera ist da drin oder in Kategorie 2a, also sehr wahrscheinlich krebserregend, haben die sehr heiße Getränke. Das heißt, bestimmte T-Formeln, wenn die sehr heiß getrunken werden, ist da Kategorie 2a wahrscheinlich krebserregend. Und deshalb, glaube ich, muss man sich auch das einordnen, um zu wissen, okay, das heißt erst mal, hat diese Substanz generell in irgendeiner Dosierung das Potenzial krebserregend zu werden, ja oder nein? Und nicht ist das bei gängigen Dosierungen krebserregend. Das ist ganz, ganz wichtig. Sie haben es eben angesprochen, die anderen Fachgesellschaften, also sowohl EFSA als auch die JECFA, also die Expertenkommission für die FAO, WHO, die haben daraufhin ja auch ihre Empfehlung nicht geändert, sondern ganz klar gesagt, das ist schön, das ist interessant, aber es ist nicht überzeugend, dass deshalb wirklich ein relevantes Krebsrisiko davon ausgeht. Dann natürlich, was man sagen muss, natürlich gibt es wieder, wenn man individuelle Ausnahmen macht, bei Aspartam jetzt, wenn jemand eine Phenylketonorie zum Beispiel hat, also wenn jemand eine angeborene Stoffwechselstörung, weil der Verstoffwechsel der Aminosäure Phenylalanin hat, die ein Bestandteil von Aspartam ist, dann sollte die Person vielleicht nicht Aspartam konsumieren. Aber es ist eben nicht über die gesamte Bevölkerung zu stellen, das sind eben diese Sonderfälle. Machen wir weiter mit einem weiteren spannenden Thema, was für viele Schlagzeilen gesorgt haben und das ist das Thema, ob man Sucralose erhitzen darf oder nicht. Da gab es ja 2019 vom Bundesinstitut für Rhetikobewertung eine Einschätzung zu, weil eben man gesehen hat, dass möglicherweise sich das Sucralose zersetzt bei hohen Temperaturen in schädliche Substanzen und deren Fazit war letztendlich, dass bis es weitere Studien dazu gibt, man lieber vorsichtig damit sein sollte und es nicht tun sollte. Wie würden Sie diese ganze Thematik behandeln? Ich glaube für die meisten Konsumenten gibt es gar nicht die Notwendigkeit, Sucralose zu erhitzen. Die meisten Lebensmittel, die wir mit Sucralose süßen, die verzehren wir kalt und die werden auch kalt hergestellt. Die Idee, das zu erhitzen, könnte möglicherweise daraus kommen, dass man vielleicht einen Kuchen backen möchte, aber dafür eignet sich Sucralose gar nicht so sehr. Wenn ich einen Kuchen backen möchte, will ich einen Zucker so ersetzen, dass ich die kristalline Struktur beibehalte, damit am Ende auch die Textur des Kuchens bestehen bleibt. Wenn ich aber jetzt 100-200 Gramm Zucker durch eine messerspitze Sucralose ersetze, dann passiert genau das nicht. Der Kuchen wird also nicht so aufgehen, der wird nicht die Textur, nicht die Struktur bekommen, die er haben sollte. Deswegen wird man davon Sucralose aus ganz technischen Gründen einfach die Finger lassen. Trotzdem ist das Warnsignal, was man da gesehen hat, natürlich ernst zu nehmen. Rein chemisch kann das durchaus passieren, wenn man Sucralose erhitzt. Aber auch da kommen ganz viele Zusatzfaktoren rein, die gerade zum Beispiel beim Kuchenbacken schon wieder eine Rolle spielen würden, die das Erhitzen von Sucralose plötzlich viel ungefährlicher machen, weil eben die reinexperimentelle Feststellung, dass da krebsverdächtige Substanzen entstehen, die resultiert aus einem sehr, sehr puristischen Experiment, bei dem man im Prinzip pure Sucralose erhitzt hat und geguckt hat, was da rauskommt. Wenn ich aber Sucralose in einem Kuchenwerf oder in ein anderes Lebensmittel, das ich dann erhitze, dann schwimmt natürlich ein riesiger Füller an anderen Substanzen mit drin rum. Dann habe ich da Wasser dabei, ich habe Ionen dabei, ich habe Aminosäuren dabei, ich habe Ballaststoffe dabei. Das alles als Nahrungsmatrix spielt eine riesengroße Rolle, ob da die gleiche giftige Substanz entsteht oder was ganz anderes oder überhaupt gar keine thermische Umsetzung passiert, weil all die umliegenden Substanzen, das Wasser, die Mineralien quasi diesen Energieeintrag auffangen. Und das muss man mit einpreisen. Auch dazu gibt es durchaus Daten, die zeigen, sobald man das Milieu verändert, indem diese Sucralose herumschwimmt, ändern sich diese Toxizitätsrisiken und da entstehen kaum irgendwelche dieser Substanzen, die man beim purem Erhitzen durchaus erzeugen kann. Das heißt, Sie würden sagen, wenn jetzt jemand, also Sie haben gerade erklärt, dass das für viele wahrscheinlich gar nicht in Frage kommt, aber falls jemand einen Kuchen backen möchte, mit Sucralose drin und den erhitzt, unter Real-World-Bedingungen, würden Sie der Person empfehlen, es nicht zu tun, weil es eine mögliche Gefahr darstellt oder es ist kein Problem? Ich würde es nicht tun, weil es technisch nicht sinnvoll ist. Ich vermute, dass das biologische Risiko wird eher gering sein. Okay. Und ich glaube, das betont auch das Bundesinstitut für Risikowertung, die sagen, klar, das ist eher so eine krasse Vorsichtsmaßnahme, weil die sagen, wir sehen es, wenn wir das einfach isoliert braten, aber die rufen ganz klar aus, wir brauchen jetzt Studien dazu. Wir brauchen Studien in diesen Real-World-Bedingungen, wie Sie gerade sagen, in dem Kuchen mit der Lebensmittelmatrix etc. pp., ob eben die gleichen Stoffe dort auch entstehen und die sagen, bis wir die haben, sollte man auf Nummer Vorsicht gehen und das nicht tun, aber das biologische Risiko, wie Sie gerade sagen, ist jetzt erstmal überschaubar und das ist eine reine Vorsichtsmaßnahme, sage ich mal, dererseits. Nächstes kontroverses Thema, Zuckeralkohole, Erythrit, Xylid etc. Da gab es ja auch eine große Debatte für den Zusammenhang mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Können Sie uns vielleicht ganz mal erklären, woher kommen diese Schlagzeilen und welche Studien haben dazu geführt, dass es eben jetzt so durch die Medien geht? Ausgelöst haben das ein paar Arbeiten aus der Charité und aus der Cleveland Clinic. Erstautor ist aus der Charité, die Daten kommen aus Cleveland. Es sind einerseits Beobachtungsdaten, die man dabei zugrunde gelegt hat, also wieder eine Beobachtungsstudie, in der man anhand derer man beschreibt, dass Menschen, die erhöhte Blutspiegel von diesen Zuckeralkoholen haben, dass die auch ein erhöhtes Risiko für schwere Herz-Kreislauf-Erkrankungen, für kardiovaskuläre Mortalität haben. Da haben wir das Grundproblem der Beobachtungsstudien wieder drin. Das kann man kausal gar nicht einordnen, ganz egal, wie hochsignifikant dieser Effekt ist. Das kann man als kausalen Effekt gar nicht unbedingt bestätigen. Ein Teil dieser Kohorten, der da mit untersucht wurde, kommt teilweise aus Jahrzehnten, in denen die Zuckeralkohole noch gar nicht als Süßungsmittel vermarktet wurden. Das heißt, der Blutspiegel, der da gemessen wurde, kommt sehr, sehr, sehr, sehr sicher nicht aus Zuckeralternativen, die die Leute gezielt konsumiert haben. Dann ist die Frage, woher kommt der Blutspiegel, den kann unser Körper auch selber produzieren. Wenn wir nämlich einen hohen Blutzuckerspiegel haben, dann hat unser Körper gewisse Ausweichmechanismen, um den Blutzucker zu senken. Wenn Insulin dafür nicht mehr funktioniert, dann entgiftet unser Körper im Prinzip einen Teil des Blutzuckers, indem er das in solche Zuckeralkohole umwandelt. Da gibt es den Polyolstoffwechsel, der genau dafür gemacht ist, so etwas auszugleichen. Das heißt, die gemessenen Zuckeralkohole, die in diesen Koordinaten teilweise auftauchen, die haben mit gegessenem Erritrit, mit gegessenem Zylid gar nichts zu tun, sondern das ist endogen produziert, das ist von der Leber hergestelltes, hergestellter Zuckeralkohol, der einfach einen schlecht eingestellten Diabetes repräsentiert. Das ist letztlich das, was da drin steckt. Die Menschen, die diese hohen Blutspiegel haben, die haben diese Zuckeralkohole nicht gegessen, sondern haben das selber produziert, weil ihr Blutzucker so hoch ist. Und dann ist selbstverständlich, dass ein schlecht eingestellter Diabetespatient natürlich ein hohes Herz-Kreislauf-Risiko hat, weil er oft zusätzlich noch schlechte Blutfettwerte hat und weil der Blutzucker selbst gefäßschädlich wird. Das ist letztlich das, was die Beobachtungsstudie suggeriert, aber was sehr wahrscheinlich als Erklärung da drin steckt. Auch die Forschungsgruppe hat sich es aber nicht einfach gemacht, sondern sie hat das Experiment erweitert. Sie ist nicht bei der Beobachtungsstudie stehen geblieben, sondern sie haben das Ganze mit verschiedenen In-Vitro- und In-Vivo-Experimenten abgesichert und geschaut, ob sie eben tatsächlich bei einer gezielten Gabe von diesen Austauschstoffen ein Erinnerungs-Signal auslösen können. Und, oh Wunder, ja, das können sie zeigen. Okay, das heißt, erstmal, um das noch mal zusammenzufassen, es gab letztes Jahr ein großes Paper, wo gezeigt wurde, Blutspiegel von diesen Zuckeralkoholen. Letztes Jahr wurde es mit E-Retrit gezeigt, dieses Jahr exakt die gleiche Methodik, exakt die gleiche Arbeitsgruppe zu Xylid gezeigt. Ein erhöhter Blutspiegel von diesen Zuckeralkohlen steht im Zusammenhang mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Dann, das war ganz wichtig, die haben nicht gemessen die Zufuhr von den Zuckeralkohlen, sondern der Blutspiegel. Und sie haben gerade erklärt, dass bei Leuten, die metabolische Syndrom haben, die Diabetes haben, eben der Körper selber diese Zuckeralkohle produzieren kann und dass das eine wahrscheinliche Erklärung für diesen Zusammenhang ist. Weil die Leute mit Diabetes haben generell ein erhöhtes Herzinfarktrisiko und dessen eben die Leute mit dem erhöhten Zuckeralkohol spiegeln und darüber kommt der Zusammenhang. Jetzt haben sie gerade gesagt, weil die Hypothese der Autoren war ja, dass das erhöhte Risiko daher zustande kommt, dass die Zuckeralkohle direkt mit den Thrombozyten interagieren. Und bei einem Herzinfarkt, um das ganz kurz als Backgroundinformation für die Zuhörer noch zu liefern, ist ja der Herzinfarkt entsteht ja so, dass lange Zeit atherosklorotisch quasi die Gefäße zugehen, sich dort Fette ablagern, in den Gefäß wenden und dann irgendwann reißt dieser Plak, also diese Plak, die sich da gebildet hat, reißt akut ein und dann kommt es eben zur Blutgerinnung. Und bei der Blutgerinnung sind auch Thrombozyten beteiligt und die verstopfen dann letztendlich das Gefäß. Und die Hypothese war, wenn jetzt diese Reaktivität, also wie sensibel die Thrombozyten reagieren, erhöht ist, könnte das erklären, warum die Leute ein erhöhtes Risiko für Herzinfarkte oder auch Schlaganfälle haben. Und die haben eben geguckt in bestimmten Tests, aber das sind halt aus dem Blut selber, also nicht in vivo bei den Menschen, sondern die haben das Blut genommen und haben dann quasi ex vivo oder mit bestimmten Mausmodellen etc. Tests gemacht und haben gezeigt, dass mehr Zuckalkohle eben diese Thrombozytenreaktivität erhöhen. Wie würden Sie denn diese Ergebnisse jetzt einordnen? Spricht das jetzt eher für den direkten Effekt oder glauben Sie trotzdem, dass der indirekte Effekt größer ist? Also es spricht schon mal für einen direkten Effekt, wenn ich wirklich einen Gerinnungsprozess im Labormodell auslösen kann durch die Substanz, die ich wirklich untersuche. Und wenn das eine Substanz ist, die ich auch von außen zuführen kann, die nicht nur zwingend im Körper entsteht, sondern die ich auch exogen zuführen kann, dann ist das durchaus ein solides Argument, dass da wirklich ein Prozess passiert, der thrombotische Ereignisse welcher Art auch immer fördern kann. Das ist total solide und es ist super, dass Sie das nicht nur für einen dieser Zuckalkohle untersucht haben, sondern für mehrere und dass Sie durchaus übereinstimmende Effekte sehen. Das ist durchaus ein Warnsignal, was man weiter verfolgen muss. Und ich glaube es ist auch wichtig zu erwähnen, dass die akuten und die chronischen Effekte auch stark zu unterscheiden sind. In diesen Essays, in diesen Laboressays gibt es natürlich viele Substanzen, die das ganze akut triggern. Ich habe auch gelesen, dass zum Beispiel Sport akut eben auch die Thrombozytenreaktivität erhöht. Und da würde ja auch niemand sagen, Sport verursacht jetzt letztendlich Herzinfarkte, sondern es kommt letztendlich ja darauf an, ob langfristig das Blut quasi die Thrombozytenreaktivität dort erhöht wäre. Und das ist ja letztendlich jetzt noch unklarer der Daten. Das sind spannende Daten, wie Sie schon sagen, wo man definitiv jetzt weiter forschen muss. Aber sagen wir mal, das stimmt, wir gehen davon aus, es gibt diesen direkten Effekt, dann wäre das ja auch eher nur relevant für die Leute, die bereits fortgeschrittene Atherosklerose haben, fortgeschrittene Plax, weil die Entstehung der Herzinfarkt, das ganze, der ganze Prozess, der jahrzehntelang stattfindet, bis es überhaupt zu diesem Stadium kommt, wo man kurz vorm Herzinfarkt steht, der würde ja nach diesem Mechanismus überhaupt nicht mit quasi keinen Effekt darauf haben. Das heißt, da wissen wir, dass Blutfettwerte, Blutzucker, chronische Entzündungen etc. eine Rolle spielen und eben nicht die Thrombozyten. Würden Sie das auch so sehen? Das ist völlig richtig. Wenn diese Zuckeraustauschstoffe so dramatischen Effekt hätten und wenn die sozusagen das Signal aus den Beobachtungsstudien so so klar erklären würden, wenn das also wirklich die ursächliche Komponente wäre, dann müsste man letztlich erwarten, dass jeder, der auch nur wenige Male eine gewisse Dosis dieser Zuckeralkohole zu sich nimmt, sofort ein thromboembolisches Ereignis bekommt und stirbt. Die Autoren der Arbeit haben sich auf eine Dosis von 30 Gramm festgelegt für ihre Humanexperimente. Das ist eine ordentliche Dosis. Wenn man 30 Gramm Erretrit zu sich nimmt, verträgt man es in der Regel ganz gut. Bei 30 Gramm Zuckeralkohol von anderen Sorten kriegt man in der Regel schon relativ deutlich Durchfälle und Blähungen. Das ist eigentlich keine Dosis, die man regelhaft so dauernd zu sich nimmt. Sie haben aber diese Dosis gut begründet, weil es amerikanische Daten gibt, die behaupten, dass der Durchschnittsamerikaner tatsächlich jeden Tag 30 Gramm Erretrit oder Xylit zu sich nimmt. Das soll also tatsächlich realistisches Abbild vermitteln. Wenn das aber so wäre, dann dürften wahrscheinlich die US-Amerikaner heute schon gar nicht mehr leben, weil die ja letztlich alle seit Jahren und Jahrzehnten diese hohe Stimulation ihres Gerinnungssystems haben müssten. Da dürfte also längst keiner mehr übrig geblieben sein. Es sieht nicht danach aus. Deswegen hat das sicherlich im Modell einen Effekt, der messbar ist. Es wird sehr wahrscheinlich gegenläufige Effekte geben, die diesen Effekt sofort wieder neutralisieren. Das können eben diese Labor-Essays so nicht messen. Die Frage ist tatsächlich, ob diese Dosis wirklich realistisch ist, ob die überhaupt für US-Amerikaner realistisch ist, ob sie auch für Mitteleuropäer realistisch ist. Sobald man bei kleineren Dosierungen landet, wird das dann noch mal zu relativieren sein. Ich habe auch oft die Frage in dem Zusammenhang bekommen, weil viele Leute, die zum Beispiel eine Thrombose gehabt haben, ob die jetzt Angst haben müssen oder dass die gesagt haben, ja nee, ich hatte eine Thrombose, ich darf jetzt keine Zuckeralkohle mehr konsumieren, gibt es da anhand der Daten irgendwelche Hinweise, dass es auch auf das venöse System einen Effekt haben könnte oder würden Sie sagen, das macht gar keinen Sinn und da gibt es keine Gefahr? Die Unterscheidung ist ja nicht so sehr das venöse oder das arterielle System, sondern die thromboelischen Erkrankungen, die es gibt, unterscheiden sich eben tatsächlich ein bisschen im Mechanismus. Das heißt, die arteriellen Gefäßverschlüsse, die haben eher was mit den Thrombozypen zu tun. Sie sind da der erste Signalgeber, der sozusagen die Thrombusbildung anheizt. Bei den venösen Erkrankungen ist es ja eher ein Problem der plasmatischen Gerinnung, der Gerinnungseiweiße, die da den Startschuss geben. Sicherlich auch da spielen die Thrombozypen mit eine Rolle, auch die sind dann am Ende Teil des Gerinnsels, das da entsteht, aber sie sind nicht der Startpunkt, weswegen man jetzt zum Beispiel auch mit Aspirin keine Thromboseprophylaxe machen würde, das nennt man andere Substanzen, die das Gerinnungssystem dämpfen. Deswegen hat es wahrscheinlich auf Weinvenenthrombosen, auf Lungenembolien noch eine weniger starke Relevanz als es eben jetzt für die arteriellen Verschlusskrankheiten am Herzen, am Gehirn, an den Beinen eine Rolle spielen könnte. Würden Sie also sagen, wenn wir die gesamte Datenlage jetzt betrachten zu den Zuckeralkoholen, gibt es genug Hinweise, um zu sagen, man sollte vorsichtig sein damit, um den Konsum einschränken oder würden Sie sagen, weiterhin gleichwertig einzustufen mit anderen Süßstoffen? Ich sehe keine ausreichenden Hinweise, um vor Süßstoffen oder auch Zuckeraustauschstoffen zu warnen und insbesondere dieses Gerinnungssignal für die Zuckeraustauschstoffe halte ich noch nicht verfrüht kommuniziert, die Daten sind da, ist es richtig, die zu zeigen und da dran zu bleiben, aber eine Warnung lässt sich daraus noch nicht ableiten. Das große Problem von solchen verfrühten Warnungen kann durchaus sein, dass viele Konsumenten sich denken, dass Süßstoffe offensichtlich problematisch sind und Zuckeraustauschstoffe auch, dass es doch dann wahrscheinlich am gesündesten ist, wenn man wieder zum Zucker zurückkehrt, das ist sicherlich der falsche Weg. Vom Zucker wissen wir sehr, sehr eindeutig, dass er problematisch ist und das für praktisch jedes Organ in unserem Körper. Ich glaube, das ist auch mit der wichtigste Punkt hier eigentlich, also alle sind nicht eigentlich das Optimum, wenn jemand sagt, ich brauche gar nichts, ich brauche weder Zucker noch Süßstoffe, dann ist das natürlich immer die optimal Variante, aber wir wissen eben, dass bei Zucker wissen wir ganz klar, diese negativen Aspekte, die sind fest etabliert wissenschaftlich und bei Süßstoffen gibt es halt nur Hinweise für den ein oder anderen Süßstoff, mal mehr, mal weniger in die ein oder andere Richtung, aber im Vergleich mit Zucker sind diese Hinweise auf jeden Fall nicht so überzeugend wie für die ganzen gesundheitlichen Schädigen, aber wie gesagt, es ist klar, dass gar nichts konsumieren immer die beste Wahl wäre und wenn jemand so schon gar nichts konsumiert, dass man dem nicht raten sollte, ja tu da mal ein paar Süßstoffe rein, dann dadurch wirst du gesünder letztendlich. Genau, das ist der Punkt. Ja, sagen Sie ruhig. Mit den Austauschstoffen macht man entweder alles ähnlich schlecht wie mit dem Zucker oder was anzunehmen ist, man macht das doch ein bisschen besser. Der Zucker ist zweifellos nicht die gesündere Alternative. Sie hatten es eben schon angesprochen, dass man bei den Zuckeralkohlen auch Verdauungsprobleme bekommen kann und dass sie bei Erythrit weniger ausgeprägt sind als bei Xylid. Können Sie da noch mal näher drauf eingehen, woran das liegt? Die Zuckeralkohle sind, anders als die Süßstoffe, einerseits chemisch viel näher dran am Zucker und sie sind auch untereinander chemisch viel, viel ähnlicher. Es sind eben alles Zuckeralkohle, es sind alles Substanzen, die ganz viele OH-Gruppen in ihrem Molekül haben und die alle relativ klein sind und deswegen verhalten sich die meisten dieser Zuckeralkohle auch tatsächlich sehr, sehr ähnlich. Die haben alle eine relativ ähnliche Süßkraft, die liegt etwa so bei 50 bis 100 Prozent des klassischen Zuckers, das heißt, man braucht entweder ein bisschen mehr als vom Zucker oder man braucht ähnlich viel wie vom Zucker, wenn man jetzt einen Kuchen damit backen möchte. Sie unterscheiden sich aber tatsächlich in zwei Aspekten. Das eine ist so ein geschmacklicher Aspekt. Einige dieser Zuckeralkohle haben noch so einen Chilling-Effekt, der eine gewisse Kühlungswirkung hinterlässt. Das ist für bestimmte Lebensmittel erwünscht, für andere ist das nicht so toll. Der weitere Punkt ist das Resorptionsverhalten. Die meisten dieser Zuckeralkohle bleiben im Darm, die werden nicht reserviert, sind aber für Darmbakterien fermentierbar. Die produzieren aus diesen Zuckeralkohlen einerseits Gas, andererseits Flüssigkeit und zum dritten kurzkettige Fettsäuren. Das führt einerseits dazu, dass wir Gas und Flüssigkeit im Darm haben, das heißt, es entstehen Blähungen, möglicherweise auch Durchfälle und bei einer hohen Dosis merkt das im Prinzip fast jeder, dass diese Durchfälle auftreten, deswegen steht auf den damit gesüßten Lebensmittel immer drauf, kann in erhöhter Zufuhr abführend wirken, das ist der entscheidende Wärmpunkt an der Stelle. Das gilt für kleine Süßigkeiten, das gilt für große Süßigkeiten, das steht dann immer drauf. Und an der Stelle kann man schon mal festhalten, dass offensichtlich diese Zuckeralkohle auch das Darmmikrobiom sicherlich verändern. Etwas, was wir an der Stelle eher als eine gesunde Sache ansehen würden, weil kurzkettige Fettsäuren entstehen und ein bisschen Gas, das ist jetzt nicht krankhaft, das ist eher toll und deswegen würden wir an der Stelle jetzt eine Mikrobiomveränderung gar nicht so negativ werden, wie wir das bei den Süßstoffen tun würden. Es gibt aber eben eine Ausnahme bei dem Zuckeralkohol und das ist das Erritrit, was nicht fermentierbar ist, was nicht im Darm verbleibt, sondern was reserviert wird, das heißt, das landet tatsächlich im Blutkreislauf, wenn wir es aufgenommen haben, hat nicht diese Blähungsnebenwirkungen, hat allerdings sehr wahrscheinlich dann auch eben nicht den Effekt, dass es in kurzkettige Fettsäuren verwandelt wird und das Erritrit fällt deswegen auch nicht in die Kalorienbilanz rein. Das heißt, das ist ein Zuckeraustauschstoff, der tatsächlich null Kalorien liefert, der landet im Körper genauso wie er aufgenommen wurde und wird auch genauso wieder ausgeschieden über die Niere. Die anderen Zuckeraustauschstoffe liefern ein bisschen Kalorien, weil sie eben zum Teil in diese kurzkettigen Fettsäure verwandelt werden, die können wir reservieren, die dienen uns als Energieträger und deswegen sind die Zuckeraustauschstoffe eben nicht kalorienneutral, sondern liefern ein bisschen weniger Kalorien. Das ist so ein Punkt, den man an der Stelle mit einbedenken muss. Wenn man diese Zuckeraustauschstoffe verwendet und sie haben eine geringere Süßkraft als Zucker, aber sie liefern eben trotzdem auch noch Energie, dann kann es durchaus sein, dass ich vielleicht die doppelte Menge verwende, um genauso süß am Ende meinen Kuchen zu haben, aber ich nehme eben auch wieder die doppelte Menge an den enthaltenen Kalorien zu mir und liegt dann am Ende genau wieder da, wo ich mit dem Zucker schon lag. Nächstes spannendes Thema ist besonders Süßstoffkonsum bei vulnerablen Gruppen. Das heißt, wenn wir jetzt Schwangere haben, wenn wir Kinder haben, gelten da andere Vorsichtsmaßnahmen oder wie würden Sie das einschätzen? Für Schwangere und auch für kleine Kinder würde ich durchaus die Grenzen schärfer setzen, da ist einfach noch viel weniger klar, ob man damit irgendwelche zusätzlichen schädlichen Effekte auslösen kann. Man hat mit dem noch ungeborenen Kind, mit dem noch wachsenden Kind einen Organismus, der viele Zeltheilungen hat, wo der Stoffwechsel noch in der Entwicklung begriffen ist, wo das gesamte Essverhalten noch in Entwicklung begriffen ist. An den Stellen könnte Süßstoff durchaus ein Problem darstellen, weil er eben eine ganz andere Prägung für süße Lebensmittel erzeugt, weil es möglicherweise dann doch an der Stelle toxische Wirkungen gibt, die wir bislang beim erwachsenen Menschen nicht messen können. Deswegen wäre ich da deutlich zurückhaltender für Schwangere und auch für kleine Kinder, aber generell die Ernährungsempfehlung so, dass es eine ausgewogene, naturbelassene Ernährung sein sollte, da ist der Fokus Süßstoffe zu vermeiden gar nicht so spezifisch. Wenn jetzt zum Beispiel eine Schwangere viel Zucker konsumiert und unbedingt Süße in ihrem Ernährungsplan behalten möchte, ist Optimum wäre wieder okay. Man würde raten, lassen Sie es komplett weg, sowohl den Zucker als auch die Süßstoffe. Würden Sie dieser Person dann aber raten, wenn es denn sein muss, eher Süßstoffe oder eher Zucker zu konsumieren? Dann würde ich Zucker-Austau-Stoffe empfehlen. Zucker-Austau, also Zucker-Alkohole würden Sie am ehesten für schwangere Personen empfehlen? Ja, das wäre an der Stelle wahrscheinlich die beste Option, weil das letztlich auch Substanzen sind, die haben einen natürlichen Ursprung, das heißt der Körper sollte zu einer gewissen Weise damit Erfahrung haben und gerade die Blähungen und Durchfälle, die dabei auftreten, limitieren letztlich auch den Gebrauch so ein bisschen, das heißt da wird man sehr wahrscheinlich nicht zu der Gelegenheit kommen, dass man davon sehr sehr große Dosen verwenden wird, einfach weil es dann unangenehm wird, das limitiert sich mehr oder weniger allein. Gibt es von der EFSA oder von anderen Fachgesellschaften bezüglich Schwangeren auch die spezielle Einschränkung, dass man die gar nicht konsumieren sollte oder gelten da nur andere Höchstwerte verglichen mit der normalen Bevölkerung? Ist mir nicht bekannt, weiß ich nicht. Alles klar, dann jetzt haben wir verschiedenste Süßstoffe durchgesprochen und die sind ja sehr biologisch heterogen, wie wir festgestellt haben und haben alle ihre möglichen Vorteile und auch ihre möglichen Nachteile und mögliche Risiken. Für Aspartam gibt es mehr oder weniger am meisten Wissenschaft letztendlich und für Stevia zum Beispiel gibt es sehr sehr wenig. Jetzt gibt es eine Idee, die ich mehrfach gehört habe, dass man vielleicht verschiedene Süßstoffe kombiniert, um die potenziellen Risiken zu diversifizieren, das heißt wenn zum Beispiel Sucralose vielleicht was mit dem Mikrobiom macht, dann nehme ich lieber ein bisschen was von Sucralose und kombiniere das mit Aspartam oder mit Zuckeralkohol, um eben nicht in die Richtung der Grenzwerte, die etabliert worden sind, zu kommen. Was würden Sie von so einer Strategie halten? Das ist die Strategie, die schon seit vielen Jahrzehnten genutzt wird und das trägt durchaus dazu bei, dass eben mit den meisten Produkten man unter den Grenzwerten landet und zwar eben für alle Süßstoffe, die man dann gleichzeitig konsumiert. Es führt in der Regel auch dazu, dass das Geschmacksprofil besser ausfällt. Ich hatte vorhin schon erwähnt, dass viele der Süßstoffe nicht nur süß schmecken, sondern auch so eine bittere Komponente drin haben und da war die Lebensmittelindustrie, auch die Lebensmittelforschung sehr sehr tatkräftig und hat eben herausgefunden, dass man bestimmte Kombinationen so wählen kann, dass sich der bittere Geschmack wegkürzt und dass der süße Geschmack übrig bleibt und sehr sehr natürlich schmeckt, das ist an der Stelle auch mit erwünscht. Das heißt, es sind mehrere Effekte, die man gleichzeitig an der Stelle ausnutzen kann und das wird sicherlich ein Verfahren bleiben. Ich glaube es ist auch wichtig zu erwähnen, dass man halt wieder hier individuell ausprobieren muss und wenn man selber das Gefühl hat, man spricht auf einen Süßstoff vielleicht deutlich mehr an als auf einen anderen, dann kann es natürlich Sinn ergeben, das mal zu wechseln oder eben komplett wegzulassen, das was das Optimum wäre bei manchen. Ist ja auch so, also von dem Süßgeschmack wegkommen, dabei helfen Süßstoffe natürlich nicht, die helfen nur die Kalorien von dem Zucker zu sparen. Das heißt, das ist jetzt nur meine persönliche Meinung, aber das Optimum ist natürlich gar keine Süße zu haben und in unserer heutzutage in Gesellschaft ist natürlich, da wird schnell bei hochverarbeiteten Produkten viel Salz, viel Zucker, viel Geschmack ist da drin und man gewöhnt sich ja auch an einen bestimmten Geschmack, habe ich bei mir persönlich auch gemerkt. Das heißt, wenn man die ganze Zeit viel Süße konsumiert, dann wird man auch eher dazu neigen, viel Süße, also verlangen nach viel Süße zu haben und wenn man vielleicht eine Zeit lang anfängt weniger Süße zu konsumieren, dann gewöhnt man eben auch seinen Geschmack wieder an weniger Süße. Das heißt, wenn jemand morgens, mittags, abends, überall nur süße, salzige Speisen zu sich nimmt, dann könnte es aus meiner persönlichen Meinung vielleicht auch sinnvoll sein, seinen Geschmack wieder auf eine etwas natürliche Art und Weise zu trainieren, um quasi von diesem künstlichen Supergeschmack an, da gibt es ja sogar auch Begriffe für in der Wissenschaft dieses hyper palatable, also dieses super leckere Lebensmittel, um davon einfach wieder wegzukommen und mehr zu einem natürlichen Geschmack sind zu kommen. Aber das ist wie gesagt nur meine persönliche Meinung, was das angeht. Die hat durchaus auch einen wissenschaftlichen Hintergrund, also das ist schon völlig richtig, dass diese diese Produkte besonders verführerisch sind und weil sie eben so verführerisch sind und gleichzeitig so energiedicht, sind sie eben ganz entscheidendes Element bei der Adipositas-Pandemie, die wir seit den letzten Jahrzehnten über uns rollen haben. Das ist ein ganz wesentlicher Rausstein daran und es ist völlig richtig zu empfehlen, dass man diese Lebensmittel eher meiden sollte. Einerseits, weil sie eben das Geschmacksempfinden so stark prägen und zum anderen, weil sie eben so energiedicht sind und gleichzeitig wenig an essenziellen Nährstoffen enthalten, die eigentlich gesund für uns wären, also wenig Mineralien, wenig Ballaststoffe, wenig Vitamine. Es gibt also viele Gründe, diese Produkte wegzulassen. Dann ist die Frage, warum essen wir es denn trotzdem? Der eine Grund ist eben, weil es so lecker ist und unser Belohnungssystem an der Stelle so verdammt hart mit uns umgeht, dass es eben dieses Lebensmittel immer wieder in unserem Verhaltenszyklus rekrutiert und es für die nächste Mahlzeit wieder anfordert. Und der zweite Grund ist, dass das Lebensmittel sind, die sehr preiswert sind. Ein Gutteil unserer Bevölkerung hat nicht die große Auswahl an Lebensmitteln, sondern muss sich danach richten, was man sich leisten kann. Gerade die extrem geschmackvollen, also zumindest die geschmacksintensiven, Lebensmittel, die sehr energiedicht sind, die fallen eben in die sehr preiswerte Kategorie. Wenn man also so wenig Geld hat, dass man im Prinzip nur gucken kann, dass man irgendwie seinen Energiebedarf deckt, dann landet man automatisch bei genau diesen Produkten. Und Lebensmittel, die mir vielleicht essenzielle Nährstoffe liefern, aber nicht so viel energietragende Nährstoffe, die also vielleicht sehr viel Wasser enthalten, die sehr viel Ballaststoffe enthalten, viele Mineralien enthalten, frisches Gemüse zum Beispiel, das werden sich Leute mit einem sehr geringen Einkommen eben nicht leisten. Weil es zur Kalorienbilanz nichts beiträgt, weil es nicht wirklich den Appetit stillt, den man eigentlich stillen will. Das ist also letztlich ein Gimmick, was sich Leute dann leisten können, wenn sie mehr Geld haben. Weil Menschen mit einem geringen Einkommen, die bleiben bei den hochverarbeiteten Lebensmitteln und haben zusätzlich immer noch das metabolische Risiko, das da draus kommt. Denen also zu empfehlen, vom süßen Geschmack wegzukommen, ist an der Stelle ein bisschen Wohlfalt. Das funktioniert nicht ohne entsprechende soziale Maßnahmen. Also frische, unverarbeitete Lebensmittel, wie Sie schon sagen, das ist sowieso die Basis für ein gesundes Ernährungsmuster. Und um das generell auch mal einzuordnen zwischen den ganzen Schlagzeilen, wie es auch immer in den Medien, auf Social Media etc. ist. Ich glaube, wenn man die Basics richtig macht, das heißt, wenn man ein gesundes Ernährungsmuster mit viel Obst, mit viel Gemüse, auch mit genügend ausreichend Nährstoff, Mikronährstoff, Markonährstoffe, Proteine, wenn man das richtig macht und dann über die Frage debattiert, füge ich jetzt noch Süßstoff hinzu oder lasse ich diese Süßstoffe komplett weg? Natürlich alles in den Dosierungen, wie die zugelassen wurden. Dann glaube ich, ist das mehr oder weniger auch eher ein Tropfen auf einem heißen Stein oder vielleicht ein Wasserglas, aber auf keinen Fall ein Wassereimer auf dem heißen Stein. Das ist mein persönlicher Eindruck von der gesamten Datenlage. Das ist auch so. Also das sind Ernährungsfaktoren, die anderen Ernährungsfaktoren wesentlich entscheidender. Das sind gesättigte Fette, das sind Ballaststoffe, das sind einfache Kohlenhydrate als Einflussfaktoren, wesentlich mächtiger als die Süßstoffe. Und gerade an den Stellen schon zu schrauben ist für viele Menschen viel, viel schwieriger, sodass eben tatsächlich die Frage der Süßstoffe eher erst ein bisschen nachrangiger kommt. Super. Möchten Sie den Leuten vielleicht noch ein paar abschließende Worte mit auf den Weg geben, was das Thema Süßstoffe angeht? Also man kann glaube ich ganz gut zusammenfassen, dass es sowohl zu den Süßstoffen als auch zu den Austauschstoffen zwar Forschung gibt, die für manche Aspekte Warnzeichen hinterlässt. Das sind aber noch sehr, sehr, sehr, sehr vorsichtige Warnzeichen. Die Datenlage, die den Nutzen zeigt, die überwiegt doch deutlich. Gewicht abnehmen kann man mit beiden dieser Substanzgruppen. Man kann die guten Gewissens verwenden. Man sollte keine riesigen Hoffnungen reinstellen, dass man davon das gesamte Übergewichtsproblem beheben kann. Es kann ein Baustein sein, das einen bei der Gewichtsreduktion unterstützt. Für die Forschung bleibt der Auftrag, die vielen Fragezeichen, die es gibt, klarer einzuordnen und sie entweder in ein wirkliches Fragezeichen oder ein wirkliches Ausrufezeichen oder auch einfach mal einen Punkt. Wo können Menschen mehr über ihre Arbeit erfahren? Über welche Arbeit? Über ihre Forschung, über ihre Interviewtätigkeiten? Wenn Leute mehr von ihnen erfahren wollen. Gibt es da Websites oder so? Ich frage meine Gäste mal gerne für irgendwelche Links oder so weiter in die Videobeschreibung. Es gibt jetzt tatsächlich keine persönliche Website von mir, aber es gibt natürlich die Website der Charité, wo man auf den Pfaden der Endokrinologie und der Diabetologie zumindest die Studien findet, die hier bei uns stattfinden. Das sind alles Studien am Menschen, Studien, bei denen verschiedene Ernährungskonzepte, Ernährungsansätze getestet werden. Wir machen Studien mit Ballaststoffen, wir machen Studien mit Mandeln, haben Studien zu Proteinreicher, zu Kohlenhydratarme Ernährung, zu Formularteaten, zu ganz vielen dieser Ansätze. Wer einen Typ 2 Diabetes hat oder auch einen Prädiabetes, also so langsam auf den Diabetes zuläuft, der ist für unsere Studien sehr wahrscheinlich gut geeignet. Herr Dr. Kavisch, vielen lieben Dank für das spannende Interview und Ihre Zeit und ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag. Gerne, vielen Dank ebenso. So, das war's für heute. Ich hoffe, ihr konntet was dazu lernen. Um immer up to date zu bleiben, abonniert mich auf YouTube und Instagram oder folgt mir bei Spotify oder Apple Podcasts. Wenn ihr mich zusätzlich supporten wollt, lasst gerne eine 5-Sterne-Bewertung da, damit der Podcast weiter wachsen kann. Danke fürs Zuhören und bis zum nächsten Mal. Auf der einen Seite steht man total neben sich und ist innerlich total aufgewühlt und macht sich natürlich fürchterliche Gedanken. Und auf der anderen Seite möchte man für sein Kind natürlich stark sein und sein Kind einfach auch ein bisschen Stärke mitzugeben. Das ist Melanie Blau. Und so schildert sie einen Morgen auf der Kinderherzstation der Charité. Ein Morgen, der für die Familie Blau alles verändert hat, weil die Eltern auf einmal um das Leben ihres Sohns Tobi fürchten mussten. Die Geschichten, die wir euch hier im Podcast erzählen, die sind ja immer ungewöhnlich, die sind rätselhaft und meistens auch hoch dramatisch. Aber diese hier ganz besonders. Volker, erzähl doch mal kurz, warum, was erwartet uns? Also dramatisch ist die Geschichte, weil das Leben von Tobi lange an einem seidenen Faden hängt und die Ärzte und Eltern dem ganzen hilflos gegenüberstehen. Rätselhaft ist die Geschichte vor allem wegen der merkwürdigen und schwer einzuordnenden Symptome, die der Tobi hat. Und ungewöhnlich ist wohl vor allem die Auflösung vom Ganzen, die Therapie. Und zwar hilft dem Jungen am Ende ein Medikament, das jeder kennt, aber aus einem ganz anderen Bereich. Und damit Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Folge unseres NDR Podcasts Abenteuerdiagnose. Alle zwei Wochen erzählen wir euch hier in der ARD Audiothek eine spannende Medizingeschichte aus dem echten Leben. Mein Name ist Anke Christians, ich bin Medizinredakteurin beim NDR und bei mir ist heute wieder Volker Ahrendt. Er ist Autor für Abenteuerdiagnose und hat mit der Familie Blau gesprochen und auch mit dem Arzt, der Tobis Fall am Ende lösen konnte. Hallo Volker. Hallo Anke. Erzähl uns doch wie immer kurz, mit wem wir es heute zu tun haben. Also Tobias Blau oder kurz Tobi lebt damals mit seiner Mutter in einem kleinen Dorf in der Nähe von Rostock und Melanie Blau arbeitet in einem Büro da in der Nähe und ist eine starke selbstbewusste Frau um die 40. Man merkt ihr an, dass sie es gewohnt ist den Laden am Laufen zu halten und das hat im Prinzip auch damit zu tun, also dass sie so stark ist, weil Tobi einfach nicht so war wie andere Kinder und das schon von Anfang an. Also er hatte eine schwierige Geburt, er hatte in den ersten Lebensjahren immer wieder mit Problemen zu kämpfen. Ja dazu erzähle ich später noch ein bisschen mehr. Was ist denn mit Tobis Vater? War der auch beim Interview dabei? Tobis Vater Stefan Blau, der war beim Interview dabei. Die Eltern leben aber getrennt voneinander und Tobi ist mal bei seinem Vater und mal bei seiner Mutter. Meistens ist er am Wochenende bei seinem Vater. Wie ist denn Tobias selbst so? Also als ich ihn getroffen habe, da war das ja schon ein paar Jahre her. Da war er 18 Jahre, aber man hat ihm trotzdem diese dramatische Krankengeschichte immer noch angemerkt. Er war irgendwie schon noch angeschlagen, deswegen habe ich ihn auch nicht interviewt, deswegen werden wir ihn auch heute nicht hören, sondern nur die beiden Eltern. Dann lass uns doch mal starten. Wie beginnt denn die Geschichte? Also es geht los als Tobi 16 ist. Da steht er kurz vor dem Schulabschluss und sucht nach einem Ausbildungsplatz, ist natürlich voller Tatendrang und will in sein Leben starten. Aber dann haut ihn eine Magen-Darm-Grippe total um. Also kennt jeder eine Magen-Darm-Grippe, Bauchkrämpfe, Übelkeit, so ein Gefühl, als wäre man durch den Wolf gedreht. Es ist verdammt unangenehm, aber meistens ist es ja nach einer Woche wieder vorbei. Bei Tobi ist es aber nach einer Woche eben nicht vorbei und darüber haben sich seine Eltern natürlich ziemlich gewundert. Was komisch war, dass er danach so im wahrsten Sinne des Wortes nicht wieder auf die Beine gekommen ist. Ein paar Schritte zum Bad und so, das ging noch. Oder in der Wohnung so ein bisschen rumlaufen, manchmal so mit festhalten. Aber jetzt Länge strecken zum Beispiel zur Schule, das war nicht mehr möglich. Da musste er dann in den Rollstuhl. In den Rollstuhl? Das musst du kurz genauer erklären. Genau, er musste in den Rollstuhl. Also es ist merkwürdig, aber es sieht so aus, als wenn der Magen-Darm-Infekt irgendwie so eine unheimliche Schwäche in Tobis Beinen übrig gelassen hätte. Also er hat einfach nicht mehr genug Kraft, ein paar Meter zu laufen. Das beunruhigt die Eltern natürlich ziemlich und sie haben alles in Bewegung gesetzt, um rauszukriegen, was denn da los ist, was mit ihrem Tobi nicht stimmt. Sie waren bei verschiedenen Ärzten, am Ende waren sie sogar in der Neurologie in der Rostocker Uniklinik, aber keiner wusste, was los ist. Was ist denn da alles untersucht worden? Gab es da den bestimmten Verdacht? Also ich würde sagen kurz und knapp, es ist alles untersucht worden. Die Ärzte haben nach Nervenerkrankungen gesucht, die haben nach Infektionen gesucht, die haben nach Autoimmunerkrankungen gesucht. Das Blut von Tobi wurde analysiert. Es gab Ultraschall. Die haben die Nervenleitgeschwindigkeit gemessen, sogar eine Nervenwasserprobe wurde genommen, aber es war einfach nichts. Es gab keinerlei Hinweise auf irgendeine Erkrankung, die dahintersteckt. Stefan Blau kann sich noch gut an das Fazit der Ärzte erinnern dazu. Und letztendlich wurde es doch auf psychosomatische Erkrankungen. Darauf wurde dann so getippt, sage ich mal. Eine psychosomatische Erkrankung als Erklärung dafür, dass Tobi nicht mehr richtig laufen kann. Wie sind denn die Eltern mit diesem Verdacht umgegangen? Also Melanie Blau kann sich wirklich vorstellen, dass ein psychisches Problem hinter dieser Schwäche in Tobis Beinen stecken könnte. Und zwar hat sie mir damals erzählt, also wenn Tobi irgendwas wirklich wollte, dann hat das auch gekriegt soll. Heißen, wenn sagen wir mal im ersten Stock lag irgendwas, was er haben wollte, dann ist er aus seinem Rollstuhl aufgestanden, die Treppe hoch, hat sich das geholt und unten wieder in den Rollstuhl reingesetzt. Ich wollte dem natürlich auch glauben. Ich wollte gerne auch, dass das nichts Schlimmeres ist als psychosomatisch. Ja, aber ich hätte da auf mein Bauchgefühl hören sollen. Ja, und dann kommt der Moment, wofür die Blau das erste Mal die Welt zusammenbricht. Also es ist Abend, Melanie Blau hat sich gerade vor dem Fernseher gemütlich gemacht und Tobi übernachtet bei seinem Vater am Wochenende. Da klingelt das Telefon. Melanie Blau steht auf, holt sich das Handy, schaut aufs Display und sieht, das ist die Nummer von ihrem Ex-Mann. Und da ist ihr klar, das kann nichts Gutes zu bedeuten haben. Und der meinte, dass er den Notarzt gerufen hat, weil Tobi zu Hause Blut gespuckt hat und zusammengebrochen ist. Ich hatte Angst, dass Tobias stirbt. Wenn jemand Blut spuckt, dann ist das ja immer ein Notfall. Das Blut kann zum Beispiel aus dem Magen kommen oder aus der Speiseröhre, aber auch aus der Lunge, dann wird das Blut eher ausgehustet. Wie war das denn bei Tobi? Also als der Notarzt vor Ort ist, spuckt Tobi nicht nur Blut, sondern er kriegt auch Schlechtluft und das deutet natürlich in Richtung Lunge. Klar ist auf jeden Fall in der Situation, dass Lebensgefahr besteht. Deswegen nimmt der Notarzt Tobias auch gleich mit in die Rostocker Uniklinik. Die Eltern springen in ihr eigenes Auto, fahren hinterher und sie kommen ungefähr gleichzeitig mit Tobi in der Notaufnahme an. Dort haben die Ärzte uns dann erklärt, dass sie jetzt erstmal alle möglichen Untersuchungen machen und sie haben als erstes die Lunge untersucht, weil eben dieses Blutspucken da war und sie ausschließen wollten, dass er irgendwie was mit der Lunge hat. Und am nächsten Tag ist dann eine Herzuntersuchung erfolgt. Also rausgekommen ist dabei, die Lunge scheint in Ordnung zu sein. Am Herz stellen die Ärzte allerdings fest, dass der Herzmuskel von Tobi total schwach ist. Er ist so schwach, dass er kaum noch Blut durch den Körper des Jungen pumpen kann. Okay und deshalb sammelt sich das Blut in der Lunge, die läuft voll mit Flüssigkeit und dadurch kommt es zur Atemnot und dann eben blutigem Auswurf. Die Frage ist ja jetzt, warum ist Tobis Herzmuskel plötzlich so schwach? Genau, aber genau das können die Ärzte in Rostock nicht weiter untersuchen. Die Kardiologen schaffen es zwar Tobis Zustand irgendwie zu stabilisieren, aber sein Herz können sie hier nicht weiter unter die Lupe nehmen. Da wurde gesagt, dass Tobias in Rostock nicht behandelt werden kann, weil es in Rostock keine Kinderkardiologen gibt und er deswegen nach Berlin mit dem Hubschrauber geflogen werden muss. Ja und zwar wird er in die Charité geflogen, denn die haben eine Kinderkardiologie und da machen sich dann auch sofort die Spezialisten an die Arbeit. Der erste Verdacht, den die haben, ist könnte sich vielleicht um eine Infektion des Herzmuskels handeln. Also wahrscheinlich eine Myokaditis. Ursache ist dann ja meistens ein verschleppter Virusinfekt. Der Herzmuskel entzündet sich, das führt dann zu Abgeschlagenheit, Herzschwäche, Atemnot. Könnte ja vielleicht auch passen. Ist dieser Magen-Darm-Infekt bei Tobi möglicherweise der Auslöser gewesen? Könnte sein. Also es ist so, dass in der Hälfte der Fälle tatsächlich Viren an der Entzündung des Herzmuskelgewebes schuld sind. Aber das nachzuweisen ist gar nicht so einfach. Also die Ärzte in Rostock haben schon versucht über das Blut der Sache näher zu kommen, aber sind da erfolglos gewesen. Und deswegen braucht man als nächstes eine Gewebeprobe direkt aus dem Herzen von Tobias. Und das ist auch der Grund, weswegen er jetzt in Berlin ist. Und zwar braucht man für diese Untersuchung einen kleinen Katheter extra in Kindergröße, um durch die Vene in der Leiste bis zum Herz zu kommen und da eine Punktion machen zu können. Und das geht halt wirklich nur in einer Kinderkardiologie mit den speziellen Instrumenten. Haben die Spezialisten denn dann in dieser Probe was entdeckt? Haben sie nicht. Also in der Probe, wie bei allen anderen Sachen bei Tobi, es gibt keinen Hinweis auf irgendwas, was nicht stimmt. Und naja, trotzdem gibt es über kurz oder langen Grund zu Freude. Und zwar bessert sich Tobis Zustand in der Charité nach ein paar Tagen ganz von selbst wieder. Das Herz schlägt wieder ganz normal und alle sind total erleichtert. Auch wenn die Ärzte nicht die leiseste Ahnung haben, warum das so ist. Wie haben denn Tobis Eltern diese Tage erlebt? Also ich glaube, das war so. Der Vater ist im Hubschrauber mitgeflogen mit Tobi. Die Melanie Blau ist mit dem Auto hinterher gefahren und hat bei Verwandten in Berlin übernachtet. Der Vater ist immer bei seinem Sohn geblieben und hat im Krankenhaus direkt auf seinem Zimmer geschlafen. Als die beiden hören, dass es Tobias wieder besser geht oder das merken im Fall von dem Vater, fällt bei natürlich der sprichwörtliche Stein vom Herzen. Tobi hat sich so weit stabilisiert, dass die Ärzte darüber nachgedacht haben, ihn dann wieder zurück nach Rostock zu verlegen. Und ja, die Frage, die sich dann nur noch stellte, war halt mit dem Krankentransporter wieder mit dem Hubschrauber. Und eigentlich freute sich Tobi schon drauf, dass er wieder mit dem Hubschrauber fliegen kann. Aber daraus wird nichts. Es ist der Tag der Verlegung. Melanie Blau will morgens nur noch kurz zu ihren beiden Männern, um sich zu verabschieden, bevor die in den Hubschrauber nach Rostock steigen. Da passiert es. Ich bin dann auf die Kinderherzstation gekommen und habe mich gewundert, warum mein Ex-Mann auf dem Flur steht und aus Tobis Zimmer eine Traube von Leuten immer rein und raus rannte. Und ja. Sein Zustand hat sich also wieder verschlechtert. Es ist wieder das Herz und es ist diesmal aber noch schlimmer als beim ersten Mal. Stefan Blau ist noch ganz geschockt von der Situation. Morgens bin ich aufgewacht und habe mir Frühstück geholt. Und als ich wieder zurückgekommen bin, wollte ich Tobias wach machen. Und dann habe ich gemerkt, dass er so ja schon fast bewusstlos war. Also diesmal ist es so, dass nicht nur der Herzmuskel kaum noch pumpt, sondern die Atemmuskulatur funktioniert auch nicht mehr. Tobias muss sofort auf die Intensivstation und wird da ins künstliche Koma gelegt. Ja, auf der einen Seite steht man total neben sich und ist innerlich total aufgewühlt und macht sich natürlich fürchterliche Gedanken. Und auf der anderen Seite möchte man für sein Kind natürlich stark sein und versuchen, alles so ruhig wie möglich ablaufen zu lassen und seinem Kind einfach auch ein bisschen Stärke mitzugeben. Aber es ist einfach schwierig. Die Blaus sind dem Jungen natürlich sofort hinterher auf die Intensivstation. Und als sie da sitzen, müssen sie volle Angst miterleben, wie im Laufe der Stunden immer neue Ärzte an Tobias Bett auftauchen. Da kommen Neurologen, es kommen Gastroenterologen, Infektiologen, Hormonspezialisten, alles, was die Uniklinik hergibt. Aber keiner hat eine Idee, was mit Tobi passiert ist. Warum das Herz und die Atemmuskeln nicht mehr arbeiten und sich vor allen Dingen auch nicht wieder aktivieren lassen? Eine Situation, in die man sich wirklich ganz schwer reindenken kann, das im Grunde genommen das Schlimmste, was Eltern so passieren kann. Ja, finde ich auch. Also stelle vor, dein Sohn liegt im künstlichen Koba. Sein Leben hängt am seidenen Faden. Das Herz schlägt kaum noch, er wird maschinell beatmet und keiner kann ihm helfen. Also die einzige Hoffnung, die jetzt noch besteht, ist ein hinzugerufener Spezialist für seltene Erkrankungen und zwar heißt der Markus Schülke, das ist ein Kinderneurologe und den haben die Intensivmediziner dazu gebeten, weil der schon so manche, ich sag's mal salopp harte Nuss geknackt hat. Und hat der Professor Schülke denn noch eine neue Idee, als er am Bett von Tobi auftaucht? Also er hat zumindest ziemlich schnell eine erste Vermutung und um der auf den Grund zu gehen, braucht er nichts mehr als die Eltern von Tobias. Also der braucht keine Apparate oder sonst was, sondern er setzt sich mit den Eltern zusammen und lässt sich die Vorgeschichte von Tobi erzählen, also eine klassische Anamnese nennt man das und dem Experten reichen schon ein paar wichtige Anhaltspunkte aus dieser Vorgeschichte, um auf die Spur zu kommen. Wenn man sich das sozusagen im Rückspiegel anguckt, gab es schon Hinweise, relativ früh er hat relativ spät angefangen zu laufen, dann hatte er über längere Zeit eine Schwierigkeit der Muskelkraft gehabt, er hat eine Nervenfunktionsstörung gehabt. Okay Volker, ich glaube, das müssen wir jetzt schon noch ein bisschen genauer aufdröseln. Der Professor Schülke, der schaut jetzt nicht nur auf die direkte Vorgeschichte, sondern im Grunde genommen eigentlich auf Tobis ganzes Leben bis zu dem Zeitpunkt. Ganz genau. Du hattest ja vorhin schon ganz kurz angedeutet, dass Tobi als Kind, ich sag mal auch vielleicht so ein bisschen gesundheitliche Baustellen hatte. Was berichten die Blaus dem Experten denn jetzt genau? Also es ist so, dass Tobias sich von Anfang an viel langsamer entwickelt hat als seine Altersgenossen. Der hat einen auffälligen Gang und hinkt auch in der Sprachentwicklung ein bisschen hinterher. Hat alles ein bisschen länger gedauert bei ihm, zum Beispiel das Laufen, Lernen und das Sprechenlernen und war dann auch in seinem Sprachheilkindergarten. Als es dann nachher darum ging, dass er zur Schule kommen sollte mit fünf, sechs, dann sind ja diese Voruntersuchungen, die da erfolgen. Und da wurde dann halt auch festgestellt, dass er kognitiv Einschränkungen hat. Und ja, deswegen ist er auch gleich in eine Sonderschule eingeschult worden. Und ist Tobi denn damals gründlich untersucht worden? Gab es da irgendeine medizinische Erklärung für? Gab es tatsächlich und zwar eine, die auf den ersten Blick auch wirklich schlüssig klingt. Es ist nämlich so, dass Tobi eine ziemlich komplizierte Geburt hatte und dass es eine Folge davon sein könnte. Die Geburt war schon recht dramatisch für ihn. Er ist mit einem Notkaiserschnitt geholt worden und die ersten Tage wussten wir auch nicht, ob er überlebt. Also er musste reanimiert werden direkt nach der Geburt. Die Kinderärzte vermuten, dass Tobi vielleicht zu wenig Sauerstoff bekommen hat bei der Geburt und sowas kann das Kleinhind schädigen. Der medizinische Fachbegriff dafür ist Cerebralparese. Allerdings, je mehr Zeit vergeht, je älter Tobi wird, desto fragwürdiger wird diese Diagnose, denn er holt während der Grundschulzeit körperlich und kognitiv auf. Also er schließt immer mehr zu seinen Altersgenossen auf. Er war so selbstständig, dass wir echt gedacht haben, er ist jetzt auf einem guten Weg. Nur mit dem Laufen will es immer noch nicht so richtig klappen bei ihm. Die Blouse haben den Kinderarzt gewechselt und dieser neue Kinderarzt möchte der Sache jetzt noch mal einmal auf den Grund gehen. Er möchte wissen, ob jetzt wirklich eine Cerebralparese hinter dem Ganzen steckt oder ob es vielleicht doch was anderes ist. Vielleicht wirklich nur eine Entwicklungsverzögerung. Also um Klarheit zu bekommen, lässt er das Gehirn von Tobi in einem MRT durchleuchten. Und was war damals auf den Bildern zu sehen? Die Bilder sind völlig unauffällig, aber der Neurologe macht noch weitere Tests mit Tobi und dabei findet er was anderes heraus. Und da wurde dann festgestellt, dass sich die Nerven in den Füßen, dass sie die so auflösen und dass dadurch die Signale nicht mehr ankommen so richtig und die Muskulatur nicht stimuliert wird. Nerven, die sich auflösen, das klingt in meinen Ohren nach einer Form von Polyneuropathie. Das ist ja eine Krankheit, die normalerweise eher ältere Menschen trifft. Aber es gibt auch erbliche Formen der Neuropathie und an so etwas ist Tobi offenbar erkrankt. Die fangen relativ früh an, sind chronisch und schreiten im Laufe der Zeit immer weiter fort. Für uns war es einfach so, dass wir das zwar im Hinterkopf hatten, dass er vielleicht irgendwann mal im Rollstuhl landen kann, aber eher so im Erwachsenenalter. Wie alt war Tobi damals denn als diese Polyneuropathie Diagnose gestellt wurde? Also so 12 bis 13 Jahre ungefähr. Und wie entwickelt sich das in den folgenden Jahren weiter? Ganz anders als erwartet. In den nächsten Jahren macht Tobi nämlich riesige Fortschritte. Offenbar war seine geistige Entwicklung wirklich einfach nur ein bisschen verzögert. Er schließt ganz schnell auf zu den anderen und trotz der Diagnose Neuropathie schöpfen die Blaus jetzt endlich wieder Hoffnung, dass naja, alles gut wird. Also im Grunde war er ganz normaler Junge. Also man hat ihm nichts angemerkt, dass er irgendwie ein Handicap hat. Vielleicht im Gangbild hat man es vielleicht gesehen, dass er so ein bisschen unsicher gegangen ist, aber sonst eigentlich völlig normal gewesen. Also er ist dann auch alleine mit Bus und Bahn gefahren, hat sich nach der Schule mit seinen Klassenkameraden in der Stadt getroffen. Also wirklich so, dass man sagen konnte, okay, jetzt wie halt ein fast normaler 16-Jähriger. Und mit knapp 16 steht er dann damals kurz vor seinem Schulabschluss und sucht bereits nach einer Lehrstelle auf dem ersten Arbeitsmarkt, wie Melanie Blau mir damals stolz erzählt hat. Und dann kommt eben diese Magen-Darm-Grippe hinzu und die Schwäche, die in seinen Beinen übrig bleibt und alles nimmt seinen Lauf. Okay, das war jetzt dieser Blick in den Rückspiegel, wie Markus Schülke das genannt hat. Und damit sind wir jetzt zurück im Krankenhaus in der Charité. Tobi liegt dort mit einer unerklärlichen Herzschwäche. Herzmuskel funktioniert nicht, Atemmuskulatur funktioniert nicht. Was macht denn der Spezialist jetzt aus dieser ganzen Vorgeschichte, die Melanie und Stefan Blau ihm erzählt haben? Also man kann es schwer nachvollziehen, aber für den Neurologen ist jetzt schon ziemlich klar, was Tobias hat. Und zwar scheint das eine Krankheit zu sein, die aus seinem absoluten Spezialgebiet kommt. Und das sind sogenannte Mitochondriopathien. Mitochondrien, das sind ja Bestandteile unserer Körperzellen, die für die Energieversorgung der Zellen zuständig sind. Genau, also es ist so eine Art Energiekraftwerk des Körpers im Innern der Zellen. Und zwar machen die, ganz vereinfacht gesprochen, verwandeln die Fette und Kohlenhydrate aus der Nahrung über die Atmungskette in den Körperkraftstoff ATP, der Adenosin Triphosphat. Das wird dann überall an allen anderen Stellen eingesetzt, damit die Funktionen des Körpers laufen. Und genau das funktioniert bei den Mitochondriopathien nicht mehr richtig. Mit weiterreichen Folgen für den gesamten Organismus. Markus Schülke erklärt das so. Jeder braucht ungefähr das eigene Körpergewicht, ein ATP pro Tag. Das wird ständig umgesetzt. Und das ist natürlich ein enormer Stoffwechselaufwand, der von den Mitochondrien da erledigt wird. Und wenn die das eben nicht ausreichend machen, dann kann es eben zum Ausfall von Organen kommen, die besonders viel Energie brauchen. Also das Gehirn, die Sinnesorgane, das Herz, die Muskulatur. Tobis Muskelschwäche und seine Schwierigkeiten beim Laufen passen dazu genauso gut wie sein schwaches Herz und die schlaffe Atemmuskulatur. Volker, ich bin ja gerade echt noch total baff, dass jeder von uns das eigene Körpergewicht an ATP umsetzt. Wahnsinn. Wenn das zu Muskelproblemen führt, heißt das denn jetzt Tobis Koordinationsproblemen beim Laufen sind vielleicht gar nicht auf dieses Nervensterben, die Neuropathie zurückzuführen, sondern vielleicht auf so einen Mitochondrienausfall? Sieht ganz danach aus. Und sogar diese heftige Reaktion auf die Magen-Darm-Infektion lässt sich laut Markus Schülke damit erklären. Wenn der Körper eine Infektion durchmacht, muss er sehr viel mehr Stoffwechsel und Energiereserven mobilisieren. Also normalerweise leben wir ungefähr mit 20 Prozent, 30 Prozent unserer maximalen Fähigkeit, kommen wir gut durch den Tag. Und Patienten mit Mitochondrienerkrankungen leben bei 80, 90 Prozent in ihrem normalen Tag. Und wenn da jetzt noch was dazu kommt, ein Bedarf für eine Infektion oder für Stress, körperliche Belastung, dann schaffen sie das nicht mehr. Der Körper schaltet plötzlich auf einen Stoffwechselweg, der ungünstig ist, der Milchsäure produziert und dadurch wird das alles immer noch schlechter. Und dadurch kommt es dann zu so einer Abwärtsspirale, aus der sich die Patienten dann sehr, sehr lange nicht wieder erholen. Passt alles schon recht gut zusammen. Jetzt fragt man sich natürlich, wie will Markus Schülke diesen Verdacht, den er hat, stützen? Und dazu greift er in seine Kittel-Tasche, holt so einen kleinen Stift heraus, so ähnlich wie so ein Blutzucker-Messgerät und piekst in Tobis Fingerkuppe. Mit diesem Gerät kann er den Milchsäurewert in Tobis Blut überprüfen. Dafür, dass das ja doch so eine ziemlich komplizierte Erkrankung ist, finde ich, ist das jetzt eine überraschend simple Untersuchung. Was kommt denn dabei raus? Der Milchsäurewert ist wirklich viel zu hoch bei Tobi. Was für Markus Schülkes Verdacht spricht, dass es eine Mitochondriopathie ist. Aber soweit ich weiß, gibt es da ja unterschiedliche Formen. Hat er denn schon eine Idee, welche? Also es gibt sogar über 200 verschiedene Varianten von diesen Mitochondriopathien. Und im Prinzip kommt es darauf an, an welcher Körperzelle die Mitochondriathlen nicht richtig arbeiten. Also sind zum Beispiel Zellen im Gehirn betroffen, kann es zu Schlaganfall oder Epilepsie ähnlichen Symptomen kommen, sind Nervenzellen in den Beinen, dann entwickeln sich diese Neuropathie ähnliche Muster, ganz ähnlich wie bei Tobi. Es können aber auch Muskelzellen betroffen sein und dann sind Lähmungen die Folge. Also es gibt viele Möglichkeiten. Wie kann Markus Schülke das denn jetzt herausfinden? Markus Schülke lässt jetzt Blut abnehmen von Tobi und in seinen Genen nach einem Defekt suchen. Es ist nämlich so, dass diese Genfehler für die Mitochondriathlen in der Erkrankung ziemlich gut dokumentiert sind, für alle 200 glaube ich sogar. Und danach lässt er jetzt im Labor suchen. Jetzt frage ich mich natürlich, wie war das für Tobis Eltern von diesem Verdacht zu erfahren? Also richtig erleichtert war die nicht. Die Blaus standen ja ohnehin schon unter Schock, aber als Markus Schülke ihnen dann erzählt hat, was es mit diesen Mitochondriathlen auf sich hat, das hat ihnen schon den Boden unter den Füßen weggerissen. Also der Experte erklärte ihnen, dass diese 200 Erkrankungen alle total selten sind und dass sich die allermeisten davon nicht behandeln lassen und mit der Zeit immer schlimmer werden. Also in den meisten Fällen kann man eigentlich nur symptomatisch was dagegen machen. Für mich ist eine Welt zusammengebrochen. Das war ganz schlimm. Der Arzt kann den Eltern also nur wenig Hoffnung machen. Das ist richtig. Es gibt allerdings in dieser schwierigen Situation einen, naja, ich würde sagen doch schon ziemlich abwegigen Hoffnungsschimmer. Und zwar forscht Markus Schülke schon seit raumer Zeit an Medikamenten gegen eben diese Mitochondriopathien. Und es ist so, dass er vor ein paar Wochen im Labor da wirklich zum ersten Mal fündig geworden ist. Ich lasse die Zellen in einer Kulturschale wachsen, dann gebe ich eben irgendwelche Substanzen dazu, zum Beispiel Medikamente, die schon zugelassen sind für andere Erkrankungen und schaue, ob sie den biochemischen Defekt dieser Zellen beheben. Und sie hatten eine oder zwei oder drei Substanzen gefunden, die vielversprechend waren. Allerdings hilft das Mittel nicht bei allen von diesen 200 Mitochondriathlen Erkrankungen, sondern nur bei ganz wenigen. Die entscheidende Frage ist jetzt also, gehört Tobis Erkrankung dazu? Genau, das ist die entscheidende Frage. Aber die Auswertung von diesen Gentests, die dauert leicht mehrere Wochen. Heißt, die Blaus müssen sich jetzt auf eine wirkliche quälende Wartezeit einstellen? Das ist so. Aber der Zustand von Tobi stabilisiert sich auch in der Charité von selbst wieder, was ja auch irgendwie zu der Erkrankung passt. Und es ist so, dass Tobi nach zwei Wochen aus dem künstlichen Koma geholt werden kann. Seine Atmung funktioniert zwar noch nicht wieder eigenständig, aber er soll trotzdem entlassen werden. Die Ärzte konnten jetzt nicht mehr für ihn tun und er war halt pflegebedürftig an seinem Zustand. Es wurde uns dann empfohlen, uns nach einer Einrichtung umzuschauen, wo jetzt so zum Beispiel Patienten künstlich beatmet werden können. Also das ist schon harter Tobak. Was kommt denn jetzt bei Professor Schülkes Gentest raus? Der steht ja noch aus. Das hätten die Blaus natürlich auch gerne gewusst. Aber seit dem Gespräch auf der Intensivstation haben sie von dem Professor nichts mehr gehört. Irgendwann machen sie sich dann auf dem Weg nach Hause Tobi und sein Vater im Krankentransporter, Melanie Blau, mit dem eigenen Wagen hinterher. Und mir haben beide damals erzählt, dass sie auch nicht mehr damit gerechnet haben, jemals noch mal was von Professor Schülke zu hören. Aber dann klingelt im Krankentransporter Stefan Blaus Handy. Ein paar Stunden später als wir abgereist waren, rief er an, dass er da was gefunden hat. Okay, jetzt wird es spannend. Ist das eine Mitochondriopathie, die er medikamentös behandeln kann? Das will der Professor Tobis Eltern natürlich persönlich erzählen. Deswegen sitzen sie zwei Tage später bei ihm im Sprechzimmer und Markus Schülke eröffnet ihnen, dass es sich bei Tobi um eine Mitochondriopathie handelt, die mitten im Gehirn stattfindet, also bei den Zellen des Hirnstammes. Er leidet am äußerst seltenen Li-Syndrom. Das Li-Syndrom oder auch Morbus Li ist eine Erbkrankheit aus der Gruppe der Mitochondriopathien. Dabei ist die Energiegewinnung über die sogenannte Atmungskette in den Mitochondrien gestört. Dadurch können die Zellen nicht mehr richtig arbeiten. Betroffen sind vor allem die Nervenzellen im Hirnstamm. Dort wird fast die gesamte Muskelaktivität des Körpers gesteuert. Typische Symptome sind Muskelschwäche, starke Schluckbeschwerden, Probleme bei der Atmung und Entwicklungsverzögerungen. Also ein Großteil davon Symptome, die Tobi ja auch hatte. Wie haben die Blaus denn reagiert, als sie das gehört haben? Na ja, mit gemischten Gefühlen. Melanie Blau hat das damals so beschrieben. Also auf der einen Seite war das erleichternd, dass jetzt tatsächlich eine Diagnose da ist und auf der anderen Seite war das ja auch so offen. Was ist jetzt? Was passiert jetzt? Das wollen wir jetzt natürlich auch wissen. Gehört das Li-Syndrom zu diesen wenigen Mitochondriopathien, bei denen dieses Medikament wirkt, das Markus Schühle entdeckt hat? Ist so. Also Tobias hat wirklich ein Riesenglück gehabt, denn ausgerechnet beim Li-Syndrom hilft womöglich diese mysteriöse Substanz, die der Professor vor ein paar Wochen identifiziert hat. Deswegen schlägt er Tobias Eltern auch einen individuellen Heilversuch vor. Als weltweit ersten und einzigen Patienten möchte er gerne Tobi mit diesem Medikament behandeln. Wir haben dem natürlich zugestimmt, weil es halt keine Alternativen gibt. Was ist das denn für ein Mittel? Also das Mittel kennt glaube ich wirklich jeder und dass es Tobias helfen könnte, hätte ziemlich sicher niemand erwartet. Auch Tobias Eltern nicht. Das Medikament heißt Sildenafil und ist im Grunde ist das Viagra und wird wohl schon auch bei anderen Krankheiten verordnet, zum Beispiel bei so seltenen Lungenkrankheiten. Es war schon komisch, dass Tobi dieses Medikament bekommt. Also mit dem, was man darüber weiß halt so allgemein. Und ja, es hatte auch bei Tobi diesen Demeffekt zu anfangen. Ausgerechnet diese kleine blaue Pille. Ich weiß, Viagra wurde ursprünglich ja mal als Medikament gegen Bluthochdruck entwickelt. Hat ja auch eine gefäßerweiternde Wirkung. Darum hilft es ja eben auch bei Potenzproblemen. Hatte Markus Schülke denn irgendeine Idee, ob und vor allem ja auch warum das bei diesen Mitochondriopathien helfen könnte? Also ich habe ihn das damals auch gefragt und es ist heutzutage so, dass die Technik so weit fortgeschritten ist, dass man circa 200 Substanzen in einer Versuchseinheit gleichzeitig überprüfen kann. Deswegen geht er wirklich mit der Gießkanne ran und testet alle möglichen Medikamente, ob da irgendwas dabei ist. Und bei Viagra gab es dann anscheinend ja positive Ergebnisse. Sehr spannend auf jeden Fall. Wie läuft denn jetzt so ein Heilversuch? Vor allem bringt das Mittel bei Tobi was über den allgemeinbekannten Effekt hinaus? Also Tobi bekommt das Mittel. Diese erectile Wirkung, die lässt im Laufe der Zeit nach, aber dafür bessert sich Tobis Zustand tatsächlich zwar langsam, aber sicher. Also ich sage mal, bei ihm sind das so Mini-Mäusestritte, aber es ist halt eine Entwicklung sichtbar und das ist so schön und ich bin einfach nur dankbar dafür. Ja und zwei Jahre später steht dann fest, dass das Sill, den er fiel, tatsächlich die Symptome des Liesyndroms lindert. Zumindest bei Tobi. Seine Atmung funktioniert wieder besser, seine Muskeln haben wieder mehr Kraft, das Herz pumpt wieder ordentlich und er ist nie wieder in so eine Energiekrise geraten, die ihn dann ins Krankenhaus gebracht hat. Heißt das Medikament hält diese Krankheit, die sich ja nicht richtig heilen lässt, bei ihm zumindest gut in Schach. Geht es Tobi damit denn jetzt mittlerweile wieder so gut wie vor diesem Magen-Darm-Infekt, der das alles ins Rollen gebracht hat? Da muss man ganz klar sagen, nein. Also die Uhr ließ sich nicht mehr ganz zurückdrehen. Es ist so, dass ich die Familie ja zwei Jahre nach Tobis erster Viagra-Einnahme zu Hause besucht habe und da gab es immer noch Einschränkungen. Also Tobi saß immer noch im Rollstuhl, er konnte nur einigermaßen gut sprechen, aber er musste nicht mehr beatmet werden und konnte alleine essen. Also am Ende war es so, ich habe ihn als einen aufgeschlossenen und witzigen Typ erlebt. Dein Besuch bei den Blaus ist ja jetzt auch schon wieder ein paar Jahre her. Wie geht es Tobi denn heute? Hast du noch mal mit der Familie Kontakt gehabt? Ich habe noch mal kurz vor diesem Podcast mit der Melanie Blau gemailt und sie schreibt Folgendes dazu. Sie schreibt, hallo, Tobi geht es gut. Er sitzt nach wie vor im Rollstuhl, kann inzwischen aber wirklich viele Dinge selbstständig zu Hause bewerkstelligen. Er wurde inzwischen in den Arbeitsbereich einer DRK-Behindertenwerkstätte in Rostock übernommen und fühlt sich dort recht wohl. Momentan sind wir auf der Suche nach einer geeigneten Wohnung für Tobi, was sich allerdings als weniger einfach als gedacht gestaltet. Insgesamt kann ich aber nach wie vor nur dankbar für die Behandlung von Professor Schülke sein und bin froh, dass sich Tobis Gesundheitszustand dadurch so stabil hält und weiterhin immer mehr verbessert. Da hört man jetzt wieder die Mini-Mäuse-Schritte so ein bisschen raus, über die sich Frau Blau ja von Anfang angefreut hat. Volker, was für eine Geschichte. Was mich ja jetzt echt noch ein bisschen umtreibt, konnte denn Professor Schülke mittlerweile mit diesem Medikament, dem Sildenafil, noch mehr Betroffenen helfen? Auch ihn habe ich noch mal angerufen dazu und er hat gesagt, dass er insgesamt inzwischen in Deutschland und Italien fünf Patienten behandelt hat und dass das bei allen einen guten Erfolg erbracht hat. Also seine Forschungsabteilung ist im Moment davor, eine Studie aufzulegen bei der Europäischen Gesundheitsagentur, die das Therapiekonzept auf Sicherheit und Wirksamkeit überprüfen soll. Super spannend. Also ich hoffe natürlich für alle Betroffenen, dass das erfolgreich verläuft. Volker, danke, dass du diese Geschichte mitgebracht hast. Bitte, bitte. Jetzt habe ich noch eine ganz andere Frage an dich. Hast du eigentlich manchmal Angst, das Telefon in die Hand zu nehmen und einen bestimmten Anruf zu machen, gerade wenn es vielleicht um was Unangenehmes geht? Also direkt Angst habe ich jetzt nicht vom Telefonieren, aber es gibt tatsächlich Anrufe, die schiebe ich schon so ein bisschen vor mir her und da umstellen auch wochenlang. Ja, es gibt ja Menschen, die haben eine regelrechte Telefonphobie und genau darum geht es in unserem heutigen Podcast-Tipp. Im Podcast Telephobia hilft Host Lea Menschen dabei, diesen einen Anruf zu machen, vor dem sie sich schon ewig drücken. Und ihr könnt dabei zuhören, die Studentin Sarah zum Beispiel, die schiebt seit Jahren einen Anruf beim Arzt vor sich her, obwohl eine rätselhafte Schwindelkrankheit ihren Alltag einschränkt. Sarah will jetzt endlich rausfinden, was dahinter steckt und ob sie eine Antwort bekommt, das erfahrt ihr im Podcast Telephobia, dieser eine Anruf. Den findet ihr in der ARD Audiothek und überall, wo es Podcasts gibt und wir verlinken euch die Folge natürlich auch bei uns in den Show Notes. Und uns findet ihr natürlich auch in der ARD Audiothek. Eine frische Folge gibt es wieder in zwei Wochen und bis dahin sagen wir Tschüss. Tschüss. Ich bin eingeschlafen und nach einer Stunde wach geworden vom Hautjucken. Dann ging das bis zum Morgen. Da den normalen Bürsten nicht mehr halfen, habe ich dann Kupferbürsten genommen und die ganze Haut kaputt gemacht. Das war mein großes Problem. Woher das kam, wusste ich auch nicht. Das ist Jürgen Hogeforster. Er konnte zehn Jahre lang kaum eine Nacht durchschlafen, weil seine Haut gejuckt hat. Und zwar so unerträglich, dass er zu immer rabiateren Hilfsmitteln greifen musste. Hallo und herzlich willkommen. Wir freuen uns, dass ihr wieder reinhört bei Abenteuer Diagnose. Mein Name ist Anke Christians. Ich bin Medizinredakteurin beim NDR. Und hier bei uns im Podcast, da geht es um seltene Erkrankungen. Viele von ihnen sind lebensbedrohlich, aber oft genug beginnt alles ganz harmlos. Mit einem Schnupfen, einem verstauchten Fuß oder, so wie im heutigen Fall, mit Juckreiz. Was für eine superspannende, seltene Krankheit dahinter steckt und welche Odyssee damit verbunden war, das hört ihr jetzt. Mir gegenüber sitzt heute mein Kollege Volker Preckelt. Er hat den Fall recherchiert und scharrt schon mit den Hufen, um davon zu erzählen. Hallo Volker. Hallo Anke. Es geht heute um Jürgen Hogeforster. Und einmal mehr steckt ein langes, über zehn Jahre langes Abenteuer dahinter, bei dem sich auf der Suche nach der Diagnose ganz erfahrene Ärzte und eine ganze, ja, Armada kann man fast sagen, von Heilern die Zähne ausgebissen haben. Spannend. Erzähl doch mal ein bisschen was über Jürgen Hogeforster. Der Stimme nach würde ich ihn jetzt so auf vielleicht 60 schätzen. Ja, er ist sogar noch ein bisschen älter. Er geht tatsächlich mittlerweile auf die 80 zu. Jürgen Hogeforster stammt aus dem Rheinland, ist promovierter Wirtschaftswissenschaftler und hat sich in Hamburg einen richtigen Namen gemacht, unter anderem als Chef der Handwerkskammer und seit vielen Jahren als Vorsitzender und mittlerweile Senior Project Manager des von ihm gegründeten Hanseparlaments. Das ist ein Zusammenschluss von circa 50 Wirtschaftskammern im Ostseeraum. Das klingt für mich jetzt so, als wäre er immer noch aktiv, obwohl er vom Alter her ja dann schon im Ruhestand sein müsste. Wir lernen ihn ja gleich ein bisschen näher kennen, hören ihn reden und dann merken wir schnell, dass Jürgen Hogeforster, glaube ich, alles andere einem reinen Rentner da sein, mit Garage aufräumen und einkaufen gehen und so weiter und sofort vorziehen würde. Als seine Krankengeschichte beginnt, da ist er Ende 60 und hat bis dahin eigentlich überhaupt keine großen gesundheitlichen Probleme gehabt. Aber im November 2011, da passiert es zum ersten Mal, seine Arme und seine Beine, die jucken vor allem in der Nacht so unerträglich, dass er es nicht mehr aushalten kann. Und Jürgen Hogeforster ist ein ganz akribischer, er hat von Anfang an Buch über seine Beschwerden geführt und in seiner Klade, die er mir gezeigt hat, da liest sich das so, Zitat, Sehr starkes Hautjucken nach einer Stunde Schlaf. Zunächst an beiden Armen und etwa eine halbe bis ganze Stunde später auch an beiden Beinen. Das Jucken ist so stark, dass nur Kratzen und insbesondere wiederholtes, scharfes Bürsten mit einer Körperbürste hilft. Ich habe zum Glück sowas noch nicht erlebt und ich war gar nicht zu schockiert, als er mir dann erzählt hat, er habe aus lauter Verzweiflung sogar irgendwann zu einer Kupferbürste gegriffen. Wie muss ich mir so eine Bürste denn vorstellen? Ist das so eine, wie man sie zum Reinigen von so ganz stark verschmutzten Dingen benutzt Oder womit man die Terrassensteine sauber kratzt? Zum Glück nicht. Das war meine erste Assoziation. Aber so hart wie es klingt, sind die Kupferbürsten nicht. Die Borsten sind fein, aber aus Kupfer, also aus Metall. Seine Frau ist schockiert, weil die Bürsten Spuren hinterlassen und diese Spuren morgens nicht zu übersehen sind. Meine Frau hat sehr mit mir gelitten. In den ersten Jahren war für sie das Problem, dass die Bettwäsche voller Blut war. Ich habe fürchterlich geblutet. Ich habe nachts gebürstet, halb im Schlaf. Das klingt in der Tat sehr martialisch. Er hat auch berichtet, dass seine Arme und Beine jahrelang von Wunden und später von Schorf gezeichnet waren durch diese nächtliche Bürsterei. Hat er das denn ärztlich abklären lassen? Zunächst ist er gar nicht dazu gekommen. Ich glaube ihm das auf. In dieser Zeit ist er viel unterwegs, berät Firmen im Ostseeraum und reist viel. Er ist sehr schlimm. Irgendwann entdeckt er, dass ihm etwas hilft. Auch wenn das nachts einige Überwindung kostet. Dann habe ich nach einiger Zeit entdeckt, dass kaltes Duschen etwas lindert. Ich bin jede Nacht 2-3 Mal aufgestanden, habe Arme und Beine so kalt geduscht, wie ich es eben ertragen konnte. Und dann weitergeschlafen. Jede Nacht immer wieder dieselbe Prozedur. Als er wieder zu Hause ist, denkt er in Eigenregie darüber nach, ob er sich auf eine andere Art von Alergien auslöst. Hast du eine Vermutung aus dem Bauch? Juckreiz ist ein klassisches Symptom einer Allergie. Vielleicht eine allergische Hautreaktion. Es könnte sein, dass er auf ein bestimmtes, vielleicht ein neues Waschmittel, die Bettwäsche reagiert. Genau das war sein erster Ansatz. Aber auch das Mehrfache Wechseln der Waschmittelsorte und der Art der Bettwäsche zeigte keinen Erfolg. Jetzt können auch Nahrungsmittelunverträglichkeiten und es fragt sich, ob zu viel Weißbrot oder Süßigkeiten den Juckreiz verstärken. Da ist er ganz radikal mit sich. Fast Food wird erst mal gestrichen. Er versucht es mit Diäten und ändert seine Essgewohnheiten. Zum Beispiel wieder ein Zitat. Letzte Mahlzeit, spätestens bis 17 Uhr. Was er auch probiert, sind verschiedene Hautcremes. Aber ohne Erfolg. Was mir noch einfällt, nächtlicher Juckreiz, das kann auch mal ein Anzeichen für Hautparasiten sein, für Kratze. Juckreiz ist verursacht durch Hautmilden, oft lästige Urlaubsmitbringsel. Auch Jürgen Hogeforster wird schnell klar, sein Juckreiz muss genauer abgeklärt werden. Das ist ein Fall für den Arzt. Drei Wochen nach dem Ausbruch des Juckens im November 2011 geht er in eine Hamburger Hausarztpraxis. Dort bekommt er etwas verschrieben, nämlich Cortisoncreme. Das hilft nach seiner Aussage drei Nächte lang. Dann geht es wieder von vorne los. Auch Cortison-Tabletten zeigen keine Wirkung. Hat Juckreiz einen Allergietest gemacht? Oder auf Parasiten, wie dieser Hautmilden hin untersucht? Das hat er, aber ohne eindeutigen Befund. Vier Monate ist er mittlerweile in Behandlung. Wir haben einen kleinen Zeitsprung gemacht. Er geht auch in eine Hautarztpraxis, aber besser wird es nicht. Jetzt sucht Jürgen Hogeforster Rat bei einem Freund. Der ist Hautarzt in Wedel. Achim Hoos heißt er, er hört zu, schaut sich die Haut an, vermutet zunächst einen Parasitenbefall, also Kratze, kann aber nichts erkennen. Vielleicht kannst du noch mal kurz erklären, wie untersucht man das? Im wahrsten Sinne des Wortes nimmt er die betroffenen Hautstellen an den Armen und Beinen unter die Lupe. Und er schaut sich sogar einige Hautabschabungsproben unter dem Mikroskop an. Schließlich verschreibt er ein Antihistaminikum, das mögliche Allergien und vor allem den Juckreiz unterdrücken soll. Es ging also nur um den Juckreiz, um den symptomatisch zu bekämpfen. Ein Antihistaminikum ist ein Medikament, was auch bei Allergien eingesetzt wird. Das hat ihm auch geholfen. Ist es doch ein Hinweis, dass es sich um ein allergisches Geschehen handelt, obwohl der Allergietest negativ war? Na ja, einen Beweis dafür gibt es nicht. Achim Hoos, dem ging es, wie er gesagt hat, vor allem nach dem Klagelied seines Freundes, vor allem erst mal um Soforthilfe. Also das Jucken, das muss geringer werden. Deswegen will er etwas verschreiben. Aber auch dieses Medikament, das Antihistaminikum, das wirkt nicht lange. Und inzwischen, wir machen wieder einen Scheitsprung, das ist schon über ein Jahr vergangen. Zieht Jürgen Hogeforster andere Ärzte oder Spezialisten zu Rate? Ja, Spezialisten, ein bisschen in Tüdeln gesagt. Jetzt erwendet sich noch ein anderes Spezialisten. Damit zeigt sich eine andere, überraschende Seite von Jürgen Hogeforster aufgrund seiner Vita und seiner Erscheinung. Er ist ganz Hanseat, dunkelblauer Blazer mit Goldknöpfen, perfekt gebundene Krawatte. Immer wie aus dem Eigepält könnte man ihn für sehr pragmatisch halten. Er hat beide Füßen fest auf der Erde. Was die Gesundheit angeht, eher der Schulmedizin zugewandt. Aber er hat auch durch seine vielen Reisen ein Fäbel für asiatische Kulturen. Er schreibt in seiner Freizeit schöne Geschichten, die im weitesten Sinne mit Spiritualität und fernöstlichen Weisheiten zu tun haben. Kurzum, er ist sehr aufgeschlossen. Ich war auch bei Wunderheilen, wo ich etwas entdeckt habe. Einmal, um Hilfe zu kriegen, aber weil ich neugierig drauf war. Volker, jetzt bin ich auch neugierig. Was für Wunderheiler hat er mit seinem Juckreiz aufgesucht? Was haben die gemacht? Auch da habe ich eine beeindruckend lange Liste von ihm bekommen. Das würde die Zeit sprengen. Ich greife drei Beispiele raus. Ein Wunderheiler aus Rheinland-Pfalz ist skeptisch, da Hautjucken nur schwer zu behandeln ist. Eine Sitzung mit Energieübertragung wirkungslos. Ein Homöopath aus Hamburg macht eine mehrwöchige Eigenblutbehandlung und bereicht verschiedene homöopathische Medikamente. Ohne Erfolg. Ein Prof. und Experte für chinesische Medizin aus Heidelberg verschreibt Salben und chinesischen Tee. Ohne Erfolg. Die Liste ergänzt noch zwei vierwöchige Ayurveda-Kuren auf Sri Lanka und eine einjährige Behandlung durch einen Hamburger Schulmediziner mit Ausbildung in chinesischer Medizin. Er hat dann es mit Akupunktur versucht und hat die Diagnose gestellt, dass ich eine Überhitzung leide. Er müsste die Hitze ableiten. Das sollte mit Akupunktur erfolgen. Ich bin dort ein halbes, drei, vier Jahre in Behandlung gewesen, auch in Akupunktur. Er hat auch alle anderen Sachen, homopathische Medikamente versucht. Das war ergebnislos. Also weiterhin Bürsten und kalt duschen. An Schlaf ist mittlerweile kaum noch zu denken. Tagsüber überhaupt keine Beschwerden nachts. Ich bin eingeschlafen und nach einer Stunde wach geworden vom Hautjucken. Dann ging das bis zum Morgen. Jetzt hat sich Jürgen Hogeforster aber hoffentlich nicht allein auf die Wunderheiler verlassen, sondern parallel auch weiter die Schulmedizin befragt. Genau. Damit schlagen wir ein anderes Kapitel auf. Er hat sich untersuchen lassen, z.B. in einem Dialysezentrum in Hamburg, die Nieren. Er hat einen Befund bekommen. Es gibt einen Nierenstein im Becken der linken Niere, allerdings ohne jegliche Beschwerden. Ansonsten keine Probleme oder Einschränkungen der Nierenfunktion. Dann war er bei einem Hautarzt, der auch Allergologe ist, und ließ sich dort über einen Zeitraum von zwei Jahren behandelt. Dieser Arzt hat ihn genau befragt. Er hat ihn z.B. gefragt, ob er Probleme mit seinen Zähnen hat. Er hat ihn gebeten, mal zum Zahnarzt zu gehen. Da gab es auch einen Befund, zwei Zähne haben Entzündung an der Wurzel. Also gab es zunächst eine Zahnwurzelbehandlung durch einen Zahnarzt. Dann wieder zu dem Hautarzt. Der hatte dann noch einen weiteren Befund nach dieser Zahnarzt-Episode, die Darmflora ist stark gestört. Das verursacht möglicherweise Hautjucken. Allerdings gehört dann auch Bauchschmerzen, ein Völlegefühl und Durchfall dazu. All das hat Jürgen Hoge Forster nicht. Das klingt für mich schon alles, als wären das sehr vage Spuren gewesen. Vielleicht auch die verzweifelte Suche, wenn man keine richtige Idee hat, was dahintersteckt. Vor allen Dingen, es ist ja auch nach außen hin, hat er sich ja auch gar nichts anmerken lassen. Er hat hin und wieder eigentlich nur Familie und Freunde auf den Stand der Dinge gebracht. Ansonsten wirklich alles im Wagen, alles im Trüben, wie du es gesagt hast. Und mit dem, mit dem er am häufigsten redet, das ist eben sein Freund der Hautarzt. Es kam dann nur auch Achim Hoos, der Hautarzt, und andere Ärzte, die sich konsultiert hatten, der sagte, Mensch, das könnte ein inneren Organ sein. Liegen, lassen sie sich völlig durchchecken. Endlich möchte man fast an dieser Stelle sagen, seit vier Jahren juckt nun schon die Wurzel, seit vier Jahren juckt nun schon seine Haut. Und er lässt sich im Hamburger UKE gründlich untersuchen. Zum ersten Mal nach langer Zeit schöpft er wieder Hoffnung, dass es eine Lösung gibt. Er trifft dort auch auf eine Ärztin, die ihm sehr viel Mut macht und sagt, hier haben wir schon bisher alles rausgekriegt, und wir werden auch ihr Problem lösen. Einiges hat er sich inzwischen auch schon angelesen, z.B. dass chronischer Juckreiz die Folge einer Erkrankung von Leber, von Galle oder von Nieren sein kann. Die Ärzte nehmen ihm Blut ab, sie sehen sich die Organe im Ultraschall an, allerdings ohne Befund. In seinen Notizen ist dann wieder zu finden, sehr ausführliche Untersuchungen, Magen, Darm, Leber, Bauchspeicheldrüse. Ich ergänze mal, eine Entzündung der Bauchspeicheldrüse kann Juckreiz auslösen. Die Ärzte nehmen schon im UKE seinen Fall sehr ernst und untersuchen ihn tatsächlich tagelang. Die haben dann alle Organe untersucht, Magen, Darm, Endoskopien gemacht. Und alles, was man noch machen kann. Mit dem Ergebnis, Diagnose Hautjucken, Therapieempfehlung, kaltes Duschen. Nach all dem Aufwand sicher für alle ein total frustrierendes Ergebnis. Genau, es scheint alles in Ordnung zu sein, bis auf einen Stein in der Gallenblase, aber der ist noch klein und macht noch keinen Ärger. Jürgen Hogeforster recherchiert weiter. Und dann liest er etwas, das ihm neue Hoffnung gibt. Im Uni-Klinikum Münster gibt es eine Ambulanz für chronischen Juckreiz. Und einen ganz interessanten Ansatz. Wenn im Bereich der Halswirbelsäule die Nerven durch eine vorgewölfte Bandscheibe oder durch einen Knochensporn beträgt werden, dann kann genau das Hautjucken verursachen. Die Hypothese der Münsteraner Ärzte, die Ausgangsidee, ist recht simpel und logisch. Wenn Nerven gereizt werden, dann senden sie ein Signal an unser Gehirn, was dann als Gegenmaßnahme Jucken verursachen kann. Eine ganz spezielle Form von Juckreiz, ein so genannter Brachioradialapuritus, der sorgt in der Regel für Jucken an den Unterarmen. Ja, richtig. Das hat er ja eigentlich nicht speziell. Das ist bei ihm eher so an den Beinen juckt, Unterarme auch, aber Oberarme ein bisschen stärker. Aber trotzdem, er fährt nach Münster, voller Hoffnung, wird zunächst einmal ausführlich befragt und untersucht. Blutuntersuchung, Ultraschall. Er erkundigt sich natürlich besonders nach dieser Idee, dass es vielleicht Nervenkompressionen im Bereich der Halswirbelsäule geben könnte. Und na ja, aber dann läuft es doch nicht so ganz, wie er sich das vorgestellt hat. Die haben dann bei mir sehr schnell direkt nach einer Stunde, da war sofort gesagt, das ist bei ihnen sicherlich auch der Fall. Es hat dann eine Untersuchung gegeben, eine Computertomographie, aber es war bei mir nicht die Ursache. Also der Verdacht auf ein Problem mit der Halswirbelsäule wandert zunächst einmal zu den Akten. Inzwischen sind, wir zählen mit, acht Jahre vergangen ohne Diagnose. Und plötzlich rückte ein ganz anderes Problem in den Vordergrund. Zum ersten Mal bekommt er es bei der morgendlichen Rasur mit. Ich spannte etwas die Haut und hab so gefühlt, hier sind so dicke Knubbel. Das war nur am rechten Ohr zunächst. Genauer gesagt ein wenig unterhalb. Und diese Unebenheiten, die hatten Jürgen Hogeforster schon vor Jahren gestört, aber da waren sie noch kaum zu spüren. Er hat sie damals auch schon untersuchen lassen. Und ein CT zeigte damals, dass es sich um gutartige Tumore an der Ohrspeicheldrüse handelt. Sogenannte Vartintumore, die sehr langsam wachsen. Das müssen wir noch mal ein bisschen aufdröseln. Speicheldrüsen, die würde man ja jetzt eher im Mund verorten. Kannst du vielleicht einmal erklären, was die Ohrspeicheldrüse ist, wo die genau sitzt, was die macht? Wenn ich jetzt mal hier so eine Nassrasur simuliere im Podcaststudio, dann würde ich mit dem Rasierer vor dem Ohr ansetzen und würde dann den Kopf nach unten führen, so in Richtung Kiefergelenk. Und dahinter ungefähr sitzt die Ohrspeicheldrüse. Der Name ist übrigens ein bisschen missverständlich. Denn die Ohrspeicheldrüse erzeugt den Speichel im Mund, sitzt aber dort, wo ich es beschrieben habe, Stichwort Nassrasur. Und jetzt sind diese Ohrspeicheldrüsen groß. Wie groß, sagt er gleich selbst. Und sie schmerzen, sie müssen operiert werden, und zwar im Hamburger Marienkrankenhaus. Und im Sommer 2019 also erfolgt die operative Entfernung von fünf großen Vatin-Tumoren an der rechten Ohrspeicheldrüse. Die sind so fünf gespülte Tauben-Eigroße herausoperiert worden. Die Operation ist letzten Endes ein Schnitt von außen, der vor dem Ohr geführt wird und so leicht ums Ohr herum. Wir haben initial auf einer Seite operiert, dann war das gut. Eine neue Stimme. Volker, wer war das? Der HNO-Chirurg Adrian Müncher aus dem Marienkrankenhaus Hamburg. Und der hat so eine OP tatsächlich nicht zum ersten Mal durchgeführt und weiß, diese gutartigen Vatin-Tumore, die treten häufig bei Männern in höherem Lebensalter auf und befallen die Speicheldrüsen am häufigsten die Ohrspeicheldrüse. Ist mit dieser OP das Problem jetzt dauerhaft beseitigt oder besteht ein Risiko, dass diese Tumore wiederkommen? Das passiert sehr, sehr selten, sagt dem Adrian Müncher. Und so macht Jürgen Hoge Forster erst mal ein Häkchen. Aber da wäre ja noch der Juckreiz, und der quält die natürlich weiter. Und die kalten Duschen bleiben ein belastender Teil seines Lebens. Und dann gibt es plötzlich noch eine böse Überraschung. Er ist im Büro, als ihm plötzlich ein ganz stechender Schmerz in den Bauch schießt. Im Juni bekam ich plötzlich, hab ich vorher nicht gehabt, im Oberbauch sehr starke Schmerzen und Kuliken. Bin dann zum Hausarzt gegangen und der hat dann per Ultraschall festgestellt, ein großer Gallenstein in der Gallenblase. Okay, dieser Gallenstein war ja schon vor einer Weile im UKE entdeckt worden. Gallensteine machen ja meistens lange keine Probleme, bis sie eine gewisse Größe erreichen und dann den Ausgang der Gallenblase blockieren oder aber die Mündung des Gallengangs in den Darm verstopfen. Dann kommt es zu diesen Gallenkuliken. Und die können, das wissen alle, die so was schon mal hatten, extrem schmerzhaft sein. Und genau dann ist meistens eine OP nötig. Und das ist auch bei ihm der Fall. Jürgen Hoge Forster bekommt eine Überweisung in die Asklepius Klinik Altona. Professor Jürgen Pohl ist dort Chefarzt der Gastroenterologie. Und als Jürgen Pohl seinen neuen Patienten zum ersten Mal sieht, da fällt ihm sofort die gelbliche Gesichtsfarbe aus. Ein deutliches Anzeichen für Gallenprobleme, denn Rückstau von Gallen in die Leber, das führt zu Gelbsucht und dann eben zu dieser sehr auffälligen gelben Gesichtsfarbe. Das heißt, das ist eine relativ einfache Blickdiagnose. Was für Untersuchungen macht denn Jürgen Pohl noch? Zunächst einmal eine Ultraschalluntersuchung und dann eine besondere Untersuchung mit dem wunderbaren Kürzel ERCP. Du verrätst uns bestimmt gleich, wofür die Abkürzung steht. Ja, ich muss aber erst ein bisschen Anlauf nehmen. Die ERCP steht für endoskopisch retrograde choleongiopancreat... Nee, das ist der... Ich mach's noch mal, wir lassen es drin. Endoskopisch retrograde choleongiopancreatikografie. Wunderbar. Ich versuche, das mal ein bisschen auseinanderzunehmen. Kohle, das ist altgriechisch für Galle, Angio für Gefäße und Pancreas, das ist die Bauchspeicheldrüse. Also eine Untersuchung, bei der Gallengänge und Pancreasgänge dargestellt werden. Wie funktioniert das? Das ist so eine endoskopische Methode der Darstellung. Läuft für den Patienten im Grunde wie eine Magendarmspiegelung ab unter Kurznarkose. Und die Ärzte können mit dem Endoskop die Mündung der Gallengänge im Zwölffingerdarm erreichen und diese dann über eine Kontrastmittelgabe und Röntgenbilder darstellen. Wir haben auch so eine spezielle Röntgen gemacht, wo man gesehen hat, dass ein Gallenstein in unmittelbarer Nähe zum Hauptgallengang sitzt und den ein wenig einzudrücken scheint. Okay, der Hauptgallengang wird eingedrückt, d.h. da gibt es eine Engstelle, die könnte der Grund für die Koliken und für diesen Rückstau von Galle und die Gelbsucht sein. Ja, aber irgendwo, Jürgen Pohl hat ja nun schon so viel gesehen, aber er ist sich in dem Moment nicht zu 100% sicher. Irgendwas an dieser besonderen Engstelle erscheint ihm merkwürdig und man kann fast sogar sagen, es macht den erfahrenen Gastroenterologen Sorgen. Es gab zwei Möglichkeiten, man diagnostiziert weiter diese Verengung des Gallenweges oder man entnimmt die Gallenblase und schaut sich an, ob durch die Wegnahme des Drucks und das Fehlen des Steins dann auch diese Enge wieder aufgeht. Natürlich diskutiert Jürgen Pohl auch diese Option mit Jürgen Hogeforster und der ist einverstanden, dass die Gallenblase entfernt wird, eine Woche später schon. Der Eingriff ist Routine, jetzt muss sich nur noch der Gallengang erholen und so bald wie möglich will Jürgen Pohl natürlich wieder nachschauen. Also für Jürgen Hogeforster erst mal ein ganz normaler Alltag wieder und direkt nach der OP sind nämlich seine Schmerzen wie weggeblasen. Aber nicht lange. Denn im September geht es plötzlich wieder los. Die gleichen Schmerzen im Oberbauch wie bei seinem ersten Zusammenbruch. Und in dieser Zeit trifft er auf einem Clubabend wieder seinen Freund, den Hautarzt Achim Hoos, und der rät ihm bitte, mein Lieber, auf der Stelle, suchst du jetzt wieder die Klinik auf. Jürgen Pohl wird auch dort sofort informiert und will sich das selbst ansehen. Und im September 2021 gibt es dann eine ganz entscheidende Untersuchung, nämlich die Kontrolluntersuchung durch Jürgen Pohl. Und erneut ist es wieder eine Endoskopie der Gallengänge und plötzlich schrillen wirklich die Alarmglocken. Wieso, was hat sich verändert? Die Gallengänge sind innerhalb kürzester Zeit entzündet und sind, Jürgen Pohl traut seinen Augen kaum, in der kurzen Zeit, seit Juni 2021, vollständig mit Tumoren zugewachsen. Also man geht als Endoskopiker mit einem Miniaturwerkzeug in die Gallengänge hinein, kann dann die Gallengänge vor Ort sehen. Und die sahen deutlich verändert aus. Man konnte das nicht unterscheiden von einem Tumor. Und haben dann gezielt dort mit unserem Miniatur-Endoskop-Biopsin genommen. Ein Tumor, der sich offensichtlich rasant ausgebreitet hat. Jürgen Pohl vermutet sogar, es könnte ein wirklich bösartiger Krebs sein. Es könnte nicht mehr heilbar sein, es könnte tödlich sein. Und auch wenn Jürgen Hogeforster noch ganz geschwächt von der Untersuchung ist, Jürgen Pohl muss ihm und seiner Frau natürlich erzählen, was er da gesehen hat. Also das Bild hatte sich durchgreifend geändert. Es war nicht mehr nur eine einzelne Engstelle im Gallenweg, sondern diese Engstelle hatte sich ausgebreitet in die kleinen Gallenwege in der Leber hinein. Und die Galle konnte aus der Leber nicht mehr richtig abfließen. Parallel dazu waren auch die Tumormarker, die ein unsicherer Kanton sind, aber schon mal eine Rolle spielen können bei der richtigen Diagnose, waren bei ihm deutlich erhöht für die Gallenwege. Und das alles hat erst mal dafür gesprochen, dass es sich schon von Beginn an um einen Tumor gehandelt haben könnte, der jetzt deutlich gewachsen ist. Wie haben Jürgen Hogeforster und seine Frau denn auf diese Nachricht reagiert? Ich war natürlich schockiert, auch wenn Jürgen Hogeforster, so wie ich ihn kennengelernt habe, bestimmt die Nachricht nach außen hingefasst aufgenommen hat. Es ist wirklich eine ganz schlimme Zeit, denn zeitgleich gibt es noch weitere schlechte Nachrichten. Die Vartintumore in der Ohrspeicheldose sind nach der OP im Marienkrankenhaus dramatisch schnell zurückgekommen. Plötzlich geht es zu wie auf einer Drehbühne, hier Asklepius, der Marienkrankenhaus, und während im Acker Altona im Asklepius die Proben der Gallengangsbiopsie auf den Krebsverdacht hin untersucht werden, muss sich Jürgen Hogeforster im Marienkrankenhaus dringend wieder eine Operation an den Ohrspeicheldrüsen unterziehen. Ich habe zwei Wochen im Sitze nur noch schlafen können, in einem Ohrensessel, weil ich im Liegen die Schmerzen nicht mehr tranke, das drückte auf den ganzen Gehörgang. Und das wollte er erst mal angehen. Und da haben wir uns dann darüber unterhalten überhaupt, dass er schon länger ein Problem hatte mit einer besonderen Tumorerkrankung in der Ohrspeicheldrüse. Bei Jürgen Pol rattert es jetzt wahrscheinlich im Kopf. Tumorverdacht im Gallengang auf der einen Seite, Tumore in der Ohrspeicheldrüse auf der anderen Seite. Ist das nur ein Zufall? Genau das spielt sich, was du gerade beschrieben hast, auch in seinem Kopf ab. So ein Bild der Gallengänge hat er auch lange nicht mehr zu Gesicht bekommen. Für ihn ist auf jeden Fall dieser Fall schon ein sehr, sehr ungewöhnlicher Fall. Und ähnlich geht das auch dem HNO-Chirurg Adrian Müncher, der Jürgen Hogeforster im Marienkrankenhaus jetzt zum zweiten Mal an den Ohrspeicheldrüsen operiert und sich extrem wundert, dass die Vatin-Tumore so schnell zurückgekommen sind. Ungewöhnlich war, dass es auf beiden Seiten aufgetreten ist und dass es auf der einen Seite, die schon operiert war, wiedergekommen ist, was für solche Tumore eigentlich eher untypisch ist. Also auch hier die Frage, warum sind diese gutartigen Tumore innerhalb kurzer Zeit quasi explodiert? Ja, Adrian Müncher wundert sich, aber er hat noch keine Antwort. Er weiß aber inzwischen auch von Jürgen Hogeforsters anderer Baustelle, weiß von dem schlimmen Verdacht möglicherweise Krebs im Gallengang. Also er hatte schon Sorge, dass da was vor sich geht, was bösartig ist und was ihn sehr beschäftigen würde. Da bröckelte wahrscheinlich auch die hanseatische Zurückhaltung dann so langsam. Ganz bestimmt. Kann ich mich sehr gut einfühlen. Dieses qualvolle Jucken, diese furchtbaren Schmerzen im Oberbauch, die Tumore an der Ohrspeicheldrüse, jetzt noch dieser Krebsverdacht. Ich hätte da definitiv keine ruhige Minute mehr gehabt. Tatsächlich ist Jürgen Hogeforster jetzt zum ersten Mal niedergeschlagen und sucht Rat bei seinem Patensohn. Das ist ein Mediziner, der gerade in London arbeitet. Jürgen Hogeforster hat ihm natürlich ganz schnell die Befunde geschickt. Und er ist sofort gekommen und hat sich die ganzen Dinge angeschaut, hat gesagt, da ist nichts mehr zu machen. Und mich liebevoll auf mein Tod vorbereitet, besonders liebevoll. Wie geht Jürgen Hogeforster denn damit um? Also in diesem Gespräch, in diesem intensiven Gespräch mit seinem Patensohn anscheinend erstaunlich gelassen. Und meine Theorie ist, dass da vielleicht die Beschäftigung mit der spirituellen Seite der fernöstlichen Philosophie eine Rolle spürt, der es gewissermaßen bereit zu gehen. Doch dann kommt das überraschende Ergebnis der Gallengangsbiopsie aus dem Labor. Es ist kein Karsenom, kein Krebs also. Was für eine Wendung konnten die Pathologen denn herausfinden, worum es sich dann handelt bei diesen tumorartigen Wucherungen? Ja, das ist natürlich das Ziel, was sie haben. Es gibt ja noch keinen Hinweis auf eine andere Ursache. Aber spätestens jetzt drängt sich Professor Jürgen Pohl wieder die Frage auf, besteht da vielleicht ein Zusammenhang mit den ungewöhnlichen Vartintumoren in den Ohrspeicheldrüsen? Und das ist natürlich das große Thema bei der Morgenkonferenz im AK Altona. Das ist der Moment, wo wir dann noch mal innegehalten haben und haben uns überlegt, Mensch, der Tumor in der Ohrspeicheldrüse, kein Tumornachweis hier. Kann es sich nicht doch um eine entzündliche Veränderung handeln? Wir haben dann die Literatur durchforstet, sind dann auf diesen möglichen Zusammenhang gekommen. Jetzt werde ich natürlich Herr Lörig, ein möglicher Zusammenhang. Wie sieht der aus? Ja, wie er es schon angedeutet hat, Jürgen Pohl und sein Team haben noch mal wissenschaftliche Veröffentlichungen durchsucht nach Krankheiten, die sowohl Vartintumore als auch Tumore in den Gallengängen verursachen können und sind tatsächlich auf eine bestimmte seltene Krankheit gestoßen. Jürgen Pohl lässt natürlich sofort noch einmal das Gallengewebe untersuchen und er fahndet nach einer ganz bestimmten Besonderheit. Und tatsächlich, in der Probe zeigen sich bestimmte Abwehrstoffe in sehr hoher Konzentration, nämlich Antikörper vom Typ IgG4. Antikörper, das sind Eiweiße, die unser Immunsystem gegen verschiedene Krankheitserreger bildet. In der Fachsprache nennt man die auch Immunglobuline, daher kommt diese Abkürzung Ig. Und da gibt es eben verschiedene Klassen dieser Immunglobuline. Was ist jetzt das Spezielle an IgG4-Antikörpern? IgG4-Antikörper ist ein Antikörpertyp, der mit ca. 4% im Körper am wenigsten verbreitet ist. Und der IgG4-Wert im Blut kann bei allergischen Erkrankungen erhöht sein. Der häufigste Grund für stark erhöhte Werte ist aber eine Autoimmunerkrankung. Eine IgG4-assoziierte Erkrankung, wie man sagt, die sehr, sehr selten vorkommt. Und die Frage ist nun, hat Jürgen Hoge Forster so eine Erkrankung? Jürgen Pohl fehlt nur noch eine Info, um diese Frage zu beantworten. Denn wenn sich diese speziellen Antikörper auch im Gewebe der Vartintumore finden, dann ist das Rätsel gelöst. Und da braucht er jetzt wahrscheinlich Hilfe von HNU-Chirurg Adrian Müncher. Genau. Und das Ganze, das geht plötzlich ganz einfach, nämlich durch einen Griff zum Telefon. Ich hab den angerufen. Ich hab den angerufen und hab mal gefragt, ich hab ihm gesagt, Mensch, ich hab gelesen, dass da ein Zusammenhang sein könnte. Wir sind jetzt bei dieser Diagnose. Ich hab gelesen, dass da ein Zusammenhang sein könnte. Und das war ihm gar nicht geläufig, weil das ja auch so eine seltene Geschichte ist, genauso wenig wie mir das geläufig war. Und da sind wir alle hellhörig geworden, haben gesagt, Mensch, da müssen wir mal genauer hingucken. Und dann gibt es wirklich einzelne Berichte. Also wenn ich ganz ehrlich bin in der Literatur ein, der zeigt, dass es einen Zusammenhang gibt zwischen dieser Art Speicheldrüsen-Tumor und der dann diagnostizierten Erkrankung. Also Adrian Müncher ist komplett fasziniert von dieser Vermutung und ersetzt natürlich sofort das Labor im Marienkrankenhaus auf die Spur. Und noch einmal sollen die Pathologen das Gewebe der Vartintumore untersuchen. Es dauert ein paar Tage, bis sie was gefunden haben. Und das ist wirklich eine erhöhte Zahl von IgG4-Antikörpern. Auch im Blut zeigt sich ein zu hoher IgG4-Serumspiegel. Und plötzlich ist das Puzzle komplett Zeit für unser Diagnoselexikon. Das Immunsystem des menschlichen Körpers bildet unterschiedliche Antikörper, um verschiedene Krankheitserregel zu bekämpfen. IgG4-Antikörper sind die am wenigsten verbreiteten. Doch in sehr seltenen Fällen sammeln sich diese speziellen Antikörper aus unbekannter Ursache in abnormhoher Zahl in bestimmten Organen und greifen diese an. Oft im Gallengang und verschiedenen Drüsen. In diesem Fall in der Ohrspeicheldrüse. Die entfesselten Antikörper können auch Nahrungsmittelunverträglichkeiten verursachen und so Juckreiz auslösen. Die Autoimmunkrankheit heißt IgG4-associierte Cholangitis. Tja, und plötzlich fallen alle Teile direkt in den Ort. Wie die Engländer so schön sagen. Alles steht in Verbindung zueinander. Und besser als Jürgen Pohl kann man das dann nicht mehr zusammenfassen. Eine schnelle Verschlechterung des Krankheitsbildes. Mehrere Erkrankungen, die vom Prinzip dann gezeigt haben, dass sie zusammenhängen. Der Stein in der Gallenblase, die entzündete Gallenblase, die Verengung des Gallenwegs und der Tumor in der Ohrspeicheldrüse. So, und alles in allem war das dann ein ganz schlüssiges Bild. Man hört Jürgen Pohl richtig an, wie befriedigend das für ihn war, diese harte Nuss geknackt zu haben. Wie war es denn für Jürgen Hogeforster, von dieser Diagnose zu erfahren? Ich gehe mal davon aus, es war bestimmt eine Krankheit, von der er vorher noch nie gehört hat. Nee, die hat er nicht recherchieren können. Wir haben ihn ja schon ein bisschen kennengelernt. Und auch in dieser Situation, ich habe ihn natürlich danach gefragt, nach dieser überraschenden Diagnose ist er jetzt nicht ins Jubeln ausgebrochen. Da blieb, glaube ich, die Blazerjacke mit den goldenen Knöpfen zu. Aber die Emotionalität, mit der er uns dann darüber berichtet hat, lässt doch eigentlich nur einen Schluss zu. Ein riesengroßer Stein ist ihm natürlich vom Herzen gefallen. Das Leben geht weiter. Er hat mit seinen Freunden im Büro, die Arbeit längst, so ein richtiger, wichtiger Lebenswert für ihn. Die kann und wird er fortsetzen. Mit dem Krebsverdacht stand ja sogar eine Weile im Raum, dass er unheilbar erkrankt ist und sich auf seinen Tod vorbereiten muss. Wie ist das denn jetzt mit dieser IGG4-assoziierten Kulangitis? Lässt die sich denn wirksam behandeln? Mhm, in der Tat. Jürgen Hogeforster bekommt zunächst Kortison und dann Methotrexat, ein Mittel gegen entzündliche Erkrankungen. Und die Therapie schlägt unglaublich gut an. Schon nach wenigen Wochen, und Jürgen Pohl kontrolliert das natürlich, haben sich die Engstellen in seinen Gallengängen komplett aufgelöst. Das heißt, diese entzündlichen, tumorartigen Wucherungen verschwinden. Die heilen einfach so ab. Ist das in den Ohrspeicheldrüsen denn auch so? Genau, das ist der Fall. Seitdem sind keine neuen Wucherungen mehr entstanden, keine Probleme mehr damit. Und das allerbeste, das langjährige Folterwerkzeug ist endlich überflüssig. Okay, die Kupferbürste, die hatte ich fast schon wieder vergessen. Im Gegensatz zu Jürgen Hogeforster, den hatte die wirklich ewig lange begleitet, diese komische Bürste. Und der Juckreiz hat ihn ja die ganze Zeit gequält, bis eben zur Diagnose und damit zur richtigen Therapie. Also, alles war verschwunden, das Hautjucken. Es gab keine neuen Geschwülste an den Ohren bis heute. Und seit Januar 2022 ist alles weg. Hautjucken weg, keine neuen Gewächse an den Ohren. Gallen in Ordnung, Leber in Ordnung, und ich fühle mich wohl. Also, er ist wieder, so wie ich ihn kenne, vollkommen entspannt, zugewandt, interessiert an allen Dingen und leidet nicht. Also, das war jetzt noch mal sein Freund, der Hautarzt Achim Hoos. Auch für den war das ziemlich unglaublich zu beobachten. Zwölf Jahre lang hat Jürgen Hogeforster das Hautjucken gequält. Der ist bei unzähligen Ärzten sogar bei Wunderheilern gewesen, um Hilfe zu finden. Und die Diagnose hat ihn dann am Ende von einer wirklich übergroßen Last befreit. Jetzt bin ich neugierig. Was fängt Jürgen Hogeforster denn mit der Beschwerdefreiheit mit dieser gewonnenen Zeit an? Denkt er vielleicht doch mal langsam über den Ruhestand nach? Oder ist er weiterhin ganz aktiv im Hanseeparlament? Ich wollte ihn ja eigentlich noch mal sprechen, bevor wir beide uns unterhalten über den Fall. Ich habe ihn angemailt und habe dann eine ganz hochoffizielle, zweisprachige Abwesenheitsnotiz erhalten. Also, ich würde mal denken, entweder ist er zurzeit im Urlaub oder wie eh und je auf einer seiner Dienstreisen, vermutlich in einem Zimmer mit Dusche, die er nachts nicht mehr betätigen muss. Volker, super interessanter Fall und vor allem ein ganz tolles Happy End. Danke fürs Mitbringen und Erzählen. Gerne, Spaß gemacht. Und wo wir mit Jürgen Hogeforster als ehemaligen Chef der Hamburger Handelskammer schon beim Thema Wirtschaft sind. Ich habe noch einen Podcast-Tipp für euch. Lieber Herr Hogeforster, natürlich auch für Sie, wenn Sie zuhören. Und zwar lege ich euch den NDR Info-Podcast 10 Minuten Wirtschaft ans Herz. Der Name ist da absolut Programm. In nur 10 Minuten bekommt ihr täglich Antworten auf wichtige Wirtschaftsfragen. Total verständlich erklärt und immer mit Beispielen, warum dieses Thema uns alle etwas angeht. In den Folgen, da geht es zum Beispiel darum, warum Orangensaft knapp wird, wie so viele Krankenhäuser Miese machen und wie ihr jetzt von den gesunkenen Strompreisen profitieren könnt. Also unbedingt mal reinhören, das sind bestens investierte 10 Minuten. 10 Minuten Wirtschaft gibt es ab sofort, Montag bis Freitag in der ARD-Audiothek. Und uns, Abenteuer Diagnose, gibt es alle zwei Wochen in der ARD-Audiothek. Abonniert uns dort gerne, dann verpasst ihr keine Folge. Ausführliche Infos zu IgG4-associierten Erkrankungen, Symptome, Behandlung, Therapie findet ihr auf unserer Website. Den Link gibt es in den Show-Notes. Und zu guter Letzt noch der kleine Geheimtipp. Die Geschichte von Jürgen Hogeforster gibt es auch als Filmversion in der ARD-Mediathek. Auch das verlinken wir euch unter dieser Folge. Jetzt haben wir es aber. Wir sagen Tschüss und freuen uns aufs nächste Mal mit euch. Tschüss. Wir begrüßen euch zum Podcast Taktische Medizin der Bundeswehr. Ich bin Oberstabsvirtuebel Karl-Heinz Jakobs, zuständig für die präklinische Versorgung und... Ja, ich bin Oberfeldarzt Dr. Dennis Ritter. Ich bin Leitender Rettungsmediziner der Bundeswehr. Zusammen möchten wir euch die Besonderheiten der Taktischen Medizin und die Besonderheiten, die für die Militärmedizin und der Rettungsmedizin gelten, näherbringen. Und wir freuen uns, dass ihr euch die Zeit genommen habt zuzuhören. Einen Punkt haben wir noch vorweg, weil das ganz, ganz viele Höhrende gefragt haben. Die drei Stunden sind geteilt in der Regel in drei verschiedene Fortbildungsinhalte. Das heißt, also ihr könnt das auch ganz entspannt über den Monat verteilt in kleinen Portionen hören. Viel Spaß mit dieser Folge. Ja, viel Spaß. Bis dann. Ja, wir begrüßen euch heute wieder zu unserem Podcast Taktische Medizin. Wir haben heute einen besonderen Gast bei uns von der GSG 9. Dennis, was wollen wir heute? Ja, auch von mir herzlich willkommen. Ja, wir haben heute mit Absicht mal gesagt, wir nutzen mal alte Kontakte in Anführungsstrichen und laden Hain ein. Und zwar vorfolgendem Hintergrund. Wir sehen ja auch, dass wir nicht nur Spezialkräfte in der Bundeswehr haben. Wir haben sie bei den Polizeien, aber auch bei der Bundespolizei. Ich glaube, da ist das halt eben der absolut renommierteste Name überhaupt. Deshalb freue ich mich riesig, dass du Zeit gehabt hast, zu uns zu kommen. Hain, möchte ich kurz dich vorstellen? Ja, hallo zusammen. Und ich freue mich tatsächlich, hier zu sein und sage gerne mal was zu meiner Person. Ich bin früher im Rettungsdienst selber gefahren, dann über ein paar Umwege den Weg zur Bundespolizei gefunden, bin dann zeitnah auch zu GSG 9 gekommen, habe dann erst mal ein paar Jahre in der Einheit gearbeitet. Und dadurch, dass ich vorher im Rettungsdienst tätig war, bin ich relativ schnell als Medic eingesetzt worden in der Einheit. Was wir da zu tun haben, da kommen wir gleich noch mal zu. Und dann gibt es bei uns den Bereich des Polizeierzlichen Dienstes, also beziehungsweise OEM, die operative Einsatzmedizin. Und das war für mich immer so ein Ziel, irgendwann auch da hinzugehen und da meine Leidenschaft als Mediziner einfach so ein bisschen weiterzuleben. Und dementsprechend habe ich dann nach einer gewissen Zeit in der Einheit gesagt, okay, jetzt ist der Zeitpunkt und jetzt versuche ich bei der operativen Einsatzmedizin weiterzumachen. Es ist natürlich eine Besonderheit, die es nur bei der Bundespolizei gibt, weil soweit ich das mitgekriegt habe, ist der Medic, auch bei den SE-Einheiten, fest mit drin. Es gibt Bundesländer, die auch einen Polizeiarzt dazustellen, andere stützen sich auf den Rettungsdienst ab. Aber in der Art und Weise, wie ihr das macht, seid ihr einmalig, oder? Ja, das ist tatsächlich so. Und das ist auch ein Punkt, worum uns natürlich viele beneiden, weil diesen Personalkörper einfach zu sehen und anzusetzen, da eine spezialisierte Truppe zu haben, die sich wirklich nur um die Rettungskette kümmert oder hauptsächlich um die Rettungskette kümmert, das ist ein Privileg und das ist tatsächlich meinem vorherigen Beruf sehr gut vereinbar und macht wirklich Spaß. Das heißt, also du kannst Türen eintreten und retten in einem Job machen? Ja, das Türen eintreten war eher vorher, aber irgendwann bin ich dann vielleicht auch da und werde dann die Rettung vornehmen. Wie ist es denn dazu gekommen, dass sich dieses OEM entwickelt hat? Das hat ja bestimmt eine Geschichte. Also es war schon immer so, dass jede Einsatzeinheit oder jede Komponente bei der Bundespolizei einen polizeierzlichen Dienst hat. Den gibt es tatsächlich auch bei uns und das ist so, dass dieser Polizeiarzt grundsätzlich hausärztliche Tätigkeiten übernimmt, arbeitsmedizinische Tätigkeiten übernimmt und so halt die Truppen fit hält. Und es war schon immer so, dass die Einsätze begleitet wurden durch den polizeierzlichen Dienst, auch der GSG 9 und irgendwann hat man gesagt, es reicht nicht einfach nur irgendwo einen Rettungswagen mit zwei Sanitätern bereitzustellen, sondern wir wollen das Ganze ein bisschen spezialisieren und auch taktisch hinterlegen, dass dann die Leute oder diese Rettungstrupps in der Lage sind, auch Verletzte aus Bereichen rauszuholen, wo eben kein Sanitäter mehr sich hin bewegt und dementsprechend wurde diese taktischen Komponente immer lauter und immer größer und daraus hat sich dann diese operative Einsatzenmedizin ergeben. Wie sich jetzt der OEM entwickelt hat, hast du uns erzählt und jetzt ist die Frage, bei der Bundeswehr ist die Rettungskette definiert von Rolle 1 bis Rolle 4. Wie stellt sich das bei euch denn da? Genau, also bei uns haben wir nicht feste Begriffe, die eine Rolle irgendwie beschreiben oder die so ein bisschen analog ist. Unsere Rettungskette beginnt im Prinzip bei dem Operator selber, das heißt der Mann, der vorne in die Wohnungen oder in die Objekte reingeht und die Täter festnehmen soll oder die Lage lösen soll, der ist der erste, der halt die Rettungskette anfängt. Der macht mit seinem IFAC, was ihr ja auch habt, macht mit seinem IFAC die ersten Maßnahmen und in jedem Trupp, der tätig ist, gibt es auch immer mindestens einen Medic. Der Medic aus der Einsatzeinheit, so heißt das, der hat mindestens die Ausbildung als Rettungssanitäter und hat zusätzlich eine taktische Beschulung, die er hauptsächlich von uns bekommt, wo wir aber auch externe Lehrgänge für besuchen und der Medic ist dann quasi die zweite Stufe, die als in der Rettungskette relevant ist. Da hätte ich eine Frage, unsere Ersthelfer Alpha, die selbst und Kameradenhilfe machen, werden ausgebildet nach Old Service Member nach T-3C und unsere Rettungssanitäter sollen ja Combat Medic werden nach T-3C. Ist das bei euch so vergleichbar von der Ausbildungshöhe? Ja, das ist ungefähr vergleichbar, würde ich sagen. Ich habe nicht die genauen Inhalte bei euch drauf, aber so das, was ich weiß, ist das schon vergleichbar und die Basistätigkeiten, die unterscheiden sich nicht großartig. Genau und der Medic, diese zivile Ausbildung ist halt für uns relevant, weil wir uns viel in Deutschland bewegen und auch in Deutschland da unsere Schwerpunkte natürlich haben. Um da rechtlich einfach auf einer sicheren Seite zu sein, brauchen die eine zivile Ausbildung und dieser Rettungssanitäter ist einfach der Grundstock, den wir gewährleisten können und der auch vom zeitlichen Aspekt den Rahmen nicht sprengt. Wenn wir jetzt sagen würden, das müssten alles Rettungsassistenten oder inzwischen der Notfallsanitäter sein, dann wäre das nicht mehr mit der Tätigkeit, die sie eigentlich ausüben sollen, vereinbar. Von daher der Rettungssanitäter aus Basisausbildung und alles weitere, was taktischer angeht, das wird dann bei uns beschult und das unterrichten wir und wie gesagt diese externen Lehrgänge, die noch dazu kommen. Jetzt direkt die Frage, das hört sich ja nach einer trotzdem ziemlich komplexen Ausbildung an, wie lange dauert es eigentlich, bis man so auf den Stand kommt und sagt, also ich bin jetzt nicht nur Operator, sondern ich bin Medic, wie viele Jahre stecken dahinter, was muss man alles durchlaufen? Also ganz konkret festgelegt ist es nicht tatsächlich, das hängt so ein bisschen von dem Mann selber ab. Wenn wir jetzt feststellen, der Mann oder die Einheitsführer stellen fest, der Mann, der ist fit, der hat taktisch alles, was er wissen muss. Früher hat man gesagt, das sind so grob zwei Jahre, die er einfach als Trooper in der Einheit mitläuft und dann kriegt er eine Anschlussverwendung, das ist auf der einen Seite halt der Medic, es gibt noch ein paar andere Spezialisierungen, aber dass er dann nach zwei Jahren quasi diese Ausbildung als Medic angehen kann und dann auch die komplett so schnell wie es geht durchzieht. Wenn jetzt natürlich gesehen wird, okay durch vielleicht vermehrte Abgänge oder sowas ist Bedarf da und der Mann, der ist einfach fit, dann kann es auch schon mal sein, dass es durchaus früher passiert oder wie in meinem Fall, dass ich durch die Vorausbildung, dass mich das gar nicht so viel Körnerkostet, jetzt noch zusätzlich eine medizinische Leistung abzurufen, dann geht das auch durchaus schneller. Okay, das heißt aber nach der allgemeinen Polizeiausbildung dann entsprechend die zwei Jahre und so sind wir schon mal natürlich beim ordentlichen Schnack. Also wie haltet ihr euch denn dann in den Übungen, weil jetzt habt ihr ja die Grundausbildung gemacht und das verblasst ja nach einer Zeit auch, das heißt also geht ihr regelmäßig ins Zivile rein, um euch fit zu halten, Notaufnahme, Hubschrauber oder ähnliches oder wie sieht da so der Alltag aus? Genau, also diese 30 Stunden, die man jährlich braucht als Fortbildung, die gewährleisten auch wir. Das ist mit unserer Bundespolizeiakademie so abgeklärt, dass wir das auch intern ausbilden können. Alles was praktisches Training angeht, wird einerseits durch Training, was in die Taktik mit eingebunden wird, dabei sind aber eher die Basismaßnahmen gemeint, die Turnikeanlage, alles was dazugehört. Weiterhin machen wir ein Training von der operativen Einsatzmedizin ausbieten, wie das regelmäßig an, dass die Medics zu uns kommen können. Das kann mal ein Theorieunterricht sein, das kann mal ein taktisches Training sein oder entsprechend haben wir auch Lehrgänge, die wir durch externe Dienstleister quasi in Anspruch nehmen, wo dann auch das Training von mit Rollenspielern, Live-Darstellern halt forciert wird. Kommen wir jetzt mal zu euren Algorithmen. Die Bundeswehr hat ja jetzt umgestellt von CABCDE auf March Parves. Welche Algorithmen nutzt ihr? Also wir haben uns auch vor einigen Jahren oder in den Beginn unserer taktischen Medizin für das March entschieden. Einerseits war da auch erst diese zivilen Varianten, die waren erst alle im Kommen und das March war für uns einfach ein bisschen das taktischere Schema, was wir anwenden wollten. Wir wollten nicht oder haben uns bewusst gegen einige Maßnahmen entschieden, die im zivilen Rettungsdienst gemacht werden. Wir haben keinen Sauerstoff dabei. Stifnik ist in der ersten Phase nicht dabei und das sind ja alles Punkte, die in der zivilen, in dem CABCDE Schema eine große Rolle spielen oder auch damals auch schon gespielt haben. Weshalb wir uns für das March entschieden haben, weil es einfach mehr taktisch orientiert ist. Und wir haben für das March Training quasi das Training, was auch jeder Operator aus der Einsatzeinheit durchläuft. Und zudem haben wir uns die Buchstaben March One als Schema gesetzt und dieses One beschreibt im Prinzip, O steht für Other oder Open Moons. Das könnten halt einmal andere Wunden sein, die wir noch versorgen müssen und Open Moons, dass wir mit einer Antibiose eventuell vorgehen. Wobei eine Antibiose im Inland selten eine große Rolle spielt, aber auch für Auslandslagen relevant ist für uns. Das N steht für No Pain, das heißt, da würden wir Schmerzmedikamente verabreichen. Wobei wir auch sagen müssen, da sind wir immer mehr hinzugegangen, dass wir auch viel früher Schmerzmedikationen anwenden müssen. Wenn es darum geht, eine Turnikeanlage zu machen, Woundpacking zu machen, wissen wir, dass auch in einer sehr frühen Phase einfach schon unter Umständen IM-Analgesie stattfinden muss. Und dementsprechend ist das späteste Zeitpunkt wäre bei N, das No Pain, um dann die Analgesie anzusetzen. Und das E ist für Evacuation und Evaluation, wo wir dann halt hergehen und sagen, wir kümmern uns A darum, wie wir ihn jetzt rauskriegen und B, dass wir dann wirklich die Maßnahmen evaluieren. Und je nach Lage würde auch dann erst eine Dokumentation eine große Rolle spielen, weil die Dokumentation wird in der ersten Phase kein Schwerpunkt sein, aber spätestens da wird das für uns zur Zeit kommen, wo wir sagen, okay, für eine Übergabe müssen wir auch für den Rettungsdienst alles vorbereiten und entsprechend dokumentieren. Das klingt ja, das One klingt ja fast schon wie das Paths, was ja Pain, Antibiotik, Wunds und Splinting hat. Dokumentation, gutes Thema. Wir haben die Medical Feed Card der NATO, was nutzt ihr zur Dokumentation? Also wir haben im Prinzip nach dem Schema MIST, was ihr auch schon mal vorgestellt habt, haben wir uns eine einfache Dokumentationskarte selber vorbereitet, wo wir natürlich auch Elemente aus anderen Karten T, C, C und so was abgeguckt haben mit dem kleinen Männchen, was da vorne drauf ist, um eben die Stellen zu markieren. Aber im Prinzip ist das eine eigenentworfene Karte, die aber die wichtigsten Punkte in Pavitalwerte beinhaltet und dann eben die Elemente aus dem MIST Schema abarbeitet. Wenn wir jetzt mal das MADSCH durchgeben, ich würde mich interessieren, welche Devices ihr nutzt, welche Techniken und Mittel. Fangen wir beim M an. Was nutzt ihr für Massive Bleeding? Ja, Massive Bleeding ist in erster Linie in der ersten Phase das Turnikee natürlich eine Hauptrolle nach Hand on Red, definitiv. Und das als Turnikee nutzen wir auch das CAT7, wie es die meisten machen, wie es ihr ja auch macht. Wir haben für ein paar besondere Bereiche, da fällt zum Beispiel die Taucherei drunter, nutzen wir auch das SAM Turnikee, weil wir einfach gemerkt haben, wenn man in Wasserlage ein Turnikee, ein CAT7 anwenden möchte, ist das fast unmöglich und da ist das SAM durch dieses Einrasten des Turnikees einfach eine Hilfe und stellt das Ganze ein bisschen leichter dar. Nutzt ihr auch die Becken-Schlinge? Die Becken-Schlinge nutzen wir auf jeden Fall, die würden wir aber noch nicht unter dem M nutzen. Aber als weitere Maßnahme, wo wir dabei sind, natürlich das Ruhmpacking elementar, wo wir auch auf die entsprechenden Gasen dann zurückgreifen. Okay, wenn wir dann die Buchstaben weiter durchgehen und wir bei Airway angekommen sind, wahrscheinlich so die klassische Eskalation vom Wendel hoch oder überspringt ihr manche Sachen? Das ist bei uns lageabhängig, aber in der ersten Phase, wo wir uns befinden, überspringen wir einige Sachen, weil wir fangen mit dem Wendel an, wie du sagst, und würden dann aber, wenn wir merken, okay, da ist nichts machbar, entweder vom Verletzungsmuster funktioniert es nicht oder die Atemwege gehen zu, dass wir dann direkt auf die Notkognitomie umschwenken, weil A für uns die endotrarchiale Intubation einfach viel zu trainingsintensiv ist und der Erfolg von der endotrarchialen Intubation in einer stressigen Lage bei weitem nicht höher ist als der Erfolg von der Notkognitomie, die unter sich durchgeführt werden kann. Direkt an die Frage, was nutzt ihr für ein Set? Nehmt ihr Surge Creek oder habt ihr selber was zusammengestellt, dass ihr sagt, hier ist das kleine S-Besteck, Eskalpell und Tubus reichen mit einem Bougie? Genau, also wir haben uns das ein bisschen selber zusammengestellt, das ist bei uns ein riesengroßer Vorteil, wir sind ein recht kleiner Verein, wir können uns relativ kurzfristig, auch wenn was Neues auf den Markt kommt, die Sachen angucken, wir können schauen, was hat sich vielleicht bei anderen Einheiten bewährt, wir müssen aber auch einen großen Schwerpunkt darauf legen, was ist klein und mobil und was lässt sich schnell und leicht umsetzen und dementsprechend haben wir für viele Sachen wirklich eigene Packs gebildet, die wir uns dann zusammenstellen und dann dementsprechend abarbeiten. Wahrscheinlich entsprechend vakuumiert, damit es auch gut zu verstauen ist? Genau, wir haben anfangs immer hergegangen, haben die immer vakuumiert tatsächlich, wir sind zwischendurch einfach auf normale Zip-Tüten gegangen, weil wir auch gemerkt haben, man verbraucht ja oft nicht alles aus seinem Pack und wir bereiten uns die Sachen so vor, dass wir wirklich für eine Maßnahme, die wir treffen wollen, zum Beispiel wo wir jetzt bei der Notkognitomie sind, dass wir alle Sachen dafür in einer Tüte haben, ich denke mal so machen die meisten das, aber dass wir dann auch eben das, was wir nicht benutzen, in dem Fall wieder zurück in die Tüte legen, auch den Zip-Beutel wieder zumachen können, dass wir darauf später noch zugreifen können. Okay, wenn wir jetzt mal weitergehen, wie sieht es aus, wie geht ihr in Richtung Spannungsneue Therapie? Also für die Schiene, Einsatzsanitäter in der Einsatzeinheit, beziehungsweise die Operator haben da nichts, die haben nur das Chessziel, was wir nutzen. Die Medics, wie sie umgangssprachlich heißen, die können dann entsprechend auch eine Entlastungspunktion durchführen, die wir nach Monaldi grundsätzlich durchführen, aber da ist einfach die Überlegung, was für Optionen haben wir. Also nach Bülau ist natürlich eine Option, aber aktuell ist es so, dass wir sagen, wir sind relativ dicht dabei als operative Einsatzmedizin und wenn wir wirklich das Problem haben, dass es nicht sich um klassisches Spannungsplenum mit einem Lufteinschluss handelt, dann könnten wir als operative Einsatzmedizin schnell vor Ort sein und dann andere Maßnahmen treffen. Das ist natürlich ein Vorteil, den er dadurch hat. Wir trainieren bewusst Bülau, einfach sagen, hey, wir kommen in eine andere Richtung, wir bewegen uns weg von der Nadel de Kompression, aber sagen, wir haben ganz andere Versorgungszeiten. Das, was sich mit der Nadel entlastet kriege, kann ich in so einem Setting Bündnisverteidigung nicht gewährleisten, weil der Patient einfach locker drei, vier, fünf Stunden braucht, bis er weit kommt. Da muss ich natürlich anders arbeiten und da habt ihr natürlich riesen Vorteil. Das ist gut. Wie trainiert ihr nochmal, um zurückzukommen auf die Konectomie, weil es muss ja halt häufig trainiert werden. Welche Vorgehensweise habt ihr da? Also einerseits natürlich mit den entsprechenden Dummies, die wir genutzt, Simulatoren, entweder nur den isolierten Simulator für die Notkonectomie oder entsprechend ganze Puppen, die wir dann eben einsetzen können. Auf der anderen Seite gehen wir natürlich her und versuchen das mit Schweinen zu simulieren. Da spannen wir entsprechend dann die Haut über den Schildknoppen und den Ringknopel, um dann halt das Ganze durchzuführen. Und des Weiteren gucken wir auch international, was für Lagging angeboten sind. Das sind Lagging verschiedenster Art, wo man einfach dann nochmal andere Möglichkeiten hat. Aber für uns hauptsächlich ist das natürlich Training, was wir an Dummies trainieren. Wir haben jetzt nicht die Chance regelmäßig in der Einsatzmedizin oder Notfallmedizin mitzufahren und dann gerade die Fälle zu erwischen, wo eine Notkonectomie nötig ist. Ja, da muss man auch ganz ehrlich sein, dass die Konectomie eine der am selbsten durchgeführten Maßnahmen im deutschen Rettungsdienst ist. Also wir haben mal eine Umfrage bei uns gemacht bei den wirklich erfahrenen Hubschrauberärzten und im Schnitt sind wir draufgekommen, dass du eine in fünf Jahren machst und das war es dann auch. Das ist dann keine Expertise, die du dann auch sinnvoll weitervermitteln kannst. Trainingsweltmeister sind wir alle, aber im fachlich durchgeführten ist es extrem selten. Vielleicht auch, weil die Skills der Intubation entsprechend bei den Fachärzten hoch ist. Das hoffe ich jetzt einfach mal. Ja und ganz klar gibt es zu sagen, das ist natürlich die Ultima Ratio-Maßnahme und wenn wirklich nichts anderes mehr geht, dann trägt das einfach. Dann kommen wir zum Buchstaben C vom March für Circulation. Welche Zugänge nutzt ihr? Intraosea, IV? An Zugängen nutzen wir die klassischen Zugänge, wie es jeder macht. IV und I.O. dann für die entsprechenden Medikationen, beziehungsweise I.M. und Subcutane steht natürlich auch noch im Raum. Bei I.O. schwenken wir jetzt gerade wahrscheinlich so ein bisschen um auf den Talonzugang, weil wir fast alles, was wir anwenden, das testen wir auch ausgiebig. Bei dem I.O. Bohrer, da sind wir inzwischen hergegangen, dass wir die I.O. natürlich im Portfolio haben. Aber was eine kleine und einfache Variante ist, ist mit einem Handknauf, den haben wir uns selber bauen lassen von unseren Werkstätten, die wir haben, dass wir uns dann einen Handknauf haben bauen lassen, wo wir die Nadeln aufstecken können und dann auch per Hand eindrehen können. Und genau das System finden wir halt bei der Talon wieder. Die ist multifunktional einsetzbar, die hat ein relativ gutes, gute Option, um die für Sternum einzusetzen. Und Sternum ist einfach das Nonplusultra, was wir dann auch für Volumen einfach nutzen können. Damit ihr das nochmal ausmittricht, war gerade ein bisschen Aufregung, Stuhl und Karl-Heinz und ich haben uns abgeklatscht, weil wir einfach auch sagen, die Talonnadel ist von dem, was derzeit der Markt hergibt, diejenige, die wir am breitesten einsetzen können, wo wir alle Optionen haben, was den I.O. Zugang angeht und wir haben nicht noch das Problem. Und das weiß jeder, jeder, der die I.O. in die Hand nimmt, das erste, was er macht, ist einmal draufdrücken, dieses Wüüüüüht, das muss man mal gespürt haben und irgendwann ist der Akku leer, das ist dann auch wieder Kacke oder das Ding fängt an zu brennen. Da gibt es auch schöne Videos von, wie so der eine oder andere Rettungsrucksack aussieht, nachdem das Ding mal hochgegangen ist. Also von der Seite finde ich hochinteressant, dass ihr die Erfahrung habt und da müssen wir mal außerhalb des Podcastes darüber reden, das werden wir sicherlich kopieren. Wir sind schon zwar in vielen Punkten weit, aber da sind wir auf eure Erfahrung echt mal gespannt. Keine Sorge, wir haben auch einiges, was wir von euch kopieren wollen. Von daher werden wir uns da super ergänzen. Ja, ich denke auch, da werden wir kurze Wege nutzen und Erfahrungen austauschen. Zugänge, klar, easy I.O., intra-osäre Zugänge, IV, Subcutan etc. Welchen Flüssigkeiten arbeitet ihr? Also grundsätzlich nutzen wir Juno Stereo als normale Volumensubstitution für PFC, wo wir uns auch darauf vorbereiten auf verlängerte Versorgungsphasen. Wenn es um Auslandseinsätze geht, haben wir auch das Liuplas vorrätig und wir sind immer sehr neugierig, was die Podcasts bisher auch ergeben haben mit den Warmbloodspenden. Da haben wir, waren wir schon mal dran, haben auch so ein paar Sachen ausprobiert und uns angeguckt und das wird definitiv eine Rolle bei uns spielen. Das hat sich noch nicht so durchgesetzt, dass wir das jetzt standardmäßig als Portfolio haben, aber wir haben die Option, könnten das im Einzelfall auch jetzt schon einsetzen, gerade wenn es um die Auslandsgeschichten geht. Tranexamsäure ist ein Thema? Definitiv, Tranexamsäure haben wir drin. Wir haben jetzt auch Calciumgluconat mit reingenommen, das spielt bei uns auch immer mehr eine Rolle spielen und genau, das sind so die Punkte, die wir unter dem Buchstaben C dann definitiv mit berücksichtigen. Okay, wenn wir jetzt sowieso beim C schon sind, das ist ja die Frage, habt ihr über IM-Gabel von Tranexamsäure schon mal mit nachgedacht? Ja, tatsächlich und wir haben es auch mit bei uns im Katalog aufgenommen als eine mögliche Option. Bevorzugt ist es nicht, weil einfach die Studienlage sehr dünn ist, aber wir haben mitbekommen durch unsere Kontakte, dass es halt auch schon erfolgreich angewandt wurde und gar kein großes Problem darstellt. Nichtsdestotrotz streben wir die IV-Gabel an. Ja, das stimmt, wir haben aus der Ukraine auch diese Information gekriegt, aber es gibt halt wenig Paperwork dazu, das werden wir irgendwann später wahrscheinlich bekommen, aber ich kann es auch verstehen. Die haben erstmal andere Dinge zu tun, als wissenschaftlich ihre ganzen Maßnahmen auszuwerten. Das ist ja eher dieses Train on the job, wo man hört, es hat sich bewährt. Wie macht ihr das mit der Hypotermie? Weil das ist ja bei euch in den Einsätzen sicherlich genauso die Herausforderung, wie wir sie auch haben. Habt ihr da auch in Richtung Ready Heat oder vergleichbare Sachen? Genau, ich denke, da haben wir die gleichen Produkte wie ihr auch. Das fängt bei der normalen Rettungsdecke an natürlich. Das geht über die Ready Heat, über aktive Erwärmung, auch die APLS-Säcke, die wir mit nutzen. Zum Ende sagen wir immer, da die meiste Kälte von unten kommt. Das Wichtigste ist den Mann irgendwie hoch zu bekommen. Für den Bereich der verlängerten Versorgungphase gucken wir auch nach Isomatten, nach möglichst kleinem Packmaß, was da alles machbar ist. Also da sind wir bei Nutzen fast alle Produkte, die es auf dem Markt gibt und die sinnvoll erscheinen, um einfach dem Mann warm zu halten. Jetzt mal die Frage, was nutzt ihr konkret an Medikamenten, wenn man jetzt mal durch euren Rucksack durchgucken würde? Genau, das ist so ein Punkt, den wir auch gerade noch überarbeiten, wo wir aber den Punkt ständig überarbeiten, weil immer wieder was Neues kommt oder so. Aber da haben wir gerade noch mal so einen kleinen Umschwung. Für unsere Sanitäter aus den Einheiten haben wir festgelegt, dass sie hauptsächlich Ketanest, Tranexamensäure und das Calciumglykonat nutzen können. Darüber hinaus, wie gesagt, Analgesie, wir haben eben kurz darüber gesprochen, nutzen wir ausschließlich Ketanest in der Phase. Wir haben aber trotzdem das Glück, dass wir einige Notfallsanitäter in unseren Reihen haben, die sich dann auf andere Algorithmen stützen können, wo wir sagen, unsere Ärztin, die bildet uns an allem aus, was es auf dem Markt gibt und was wir in der Lage sind zu geben, aber für den ersten Angriff auf Ketanest. Ketanest als IV, IM oder Nasal? Sowohl als auch. Also wir, je nach Option halt. Es gibt einige Lagen, wo wir IM bevorzugen, aber Nasal und IV definitiv ist auch dabei. Aber dann bewusst ohne Dormikum, also als Mono, niedrig dosiert. Genau, bewusst ohne Dormikum, weil je nachdem, wer wirklich an dem Mann ist und Dormikum einfach mal falsch dosiert gibt, das weiß jeder und wirkt atemdepressiv. Deswegen haben wir uns für die erste Phase dagegen entschieden, aber im weiteren Verlauf ist es natürlich möglich, da noch nachzubehandeln. Okay, habt ihr dann bei OEM im Prinzip das normale Portfolienmedikamenten dabei, wie man es vom NEF-RTW her kennt? Also das sind einmal alle Notkompetenzmedikamente, die wir auch dann geben können in den entsprechenden Lagen. Wir haben aber auch verschiedene Fahrzeuge, die dazu gedacht sind, auch einen Notarzt oder einen Arzt einfach mit aufzunehmen. Und für diese Zwecke haben wir einmal ein Ampullarium auf unserem zivilen RTW. Also wir haben verschiedene Fahrzeuge, die wir für Evakuierungen nutzen. Dabei ist natürlich auch so ein RTW, der offensichtlich nicht als RTW erkennbar ist. Und da ist ein Ampullarium drauf, wo die klassischen Rettungsdienstmedikamente sind. Und dann hat halt unsere Ärztin oder wenn ein Arzt zusteigt, der hat dann entsprechend noch sein eigenes Ampullarium, wo dann auch BTMs und alle weiteren Medikamente verfügbar sind. Wenn ich mich jetzt mal in die Rolle des zivilen Rettungsdienstes versetze, dann ist das ja immer so ein Punkt, wenn man weiß, hey, wir machen eine Absicherung für den Zugriff. Klassische 6 Uhr Morgenlage. Dann fährt man irgendwo hin, steht, kommt vielleicht jemand von der Polizei kurz vorbei und sagt, ich bin und wenn was ist, dann fahrt ihr da und dahin oder wir kommen zu euch. Und mehr kriegt man in der Regel gar nicht großartig mit. Jetzt geht es mal schief. Wie stellt ihr euch die Zusammenarbeit mit dem Rettungsdienst vor? Worauf muss sich der einstellen, wenn er auf einmal mit euch konfrontiert wird? Also grundsätzlich muss er sich darauf einstellen, dass die Patienten vorfinden würden, werden der schon hoffentlich vernünftig vorbehandelt ist. Das heißt, der ist schon antherapiert mit allem Möglichen. Wir haben bei vielen Trainings die Erfahrungen gemacht, dass allein unser Auftreten durch mit Helm, Vest, allem drum und dran, was wir halt an uns tragen, dass das den Rettungsdienst oder zivile Kräfte sehr von der eigentlichen Arbeit ablenkt. Dementsprechend, es gibt inzwischen unheimlich viel. Diese Trauermedizin, die ist ja auch unheimlich gut geworden inzwischen in der zivilen Rettung. Da gibt es viele gute Leute, die wir auch gut gebrauchen können. Aber wenn dann eben diese taktische Aspekt dazukommt, wird halt der Tunnel einfach ein bisschen kleiner und die Scheuklappen kommen ein bisschen davor. Deswegen wäre es gut, wenn er erst mal so ein bisschen auf unsere Expertise sich verlassen kann, weil das ist ein Themengebiet, wo wir uns einfach tagtäglich mit bewegen. Und wir wissen, im Rettungsdienst ist halt nicht die Traumatologie der Schwerpunkt. Und dementsprechend ist es für uns immer schön, wenn wir jemanden gegenüber stehen haben, der einfach uns zuhört, der eine vernünftige Übernahme auch von dem Verletzten vornimmt und dann vielleicht eher mal die Beine in die Hand nimmt, weil die ersten Maßnahmen schon getroffen sind, bevor dann das EKG rausgeholt wird und dann erstmal alle Patches geklebt werden. Aber entsprechend haben wir da auch viele gute Erfahrungen gemacht und greifen auch gerne auf den Zivilen Rettungsdienst zurück. Ja, und jetzt kommt halt meine Frage, wenn ihr den Zivilen Rettungsdienst übergebt, wie läuft die Übergabe ab über C-ABCDE? Weil Marge kennt den Zivilen Rettungsdienst nicht? Wir haben oder die meisten von uns haben auch Schulungen in den zivilen Algorithmen. Nichtsdestotrotz nutzen wir das vereinfachte Mistschema. Es geht uns darum, dass wir wirklich dem Rettungsmediziner optisch zeigen können, was also A, wie geht es den Verletzten, was hat er für Vitalwerte oder die initialen Werte, dass wir aber dann wirklich zeigen, was für Maßnahmen getroffen hat, was er für Verletzungen hat, dass wir wirklich mit den Augen und mit den Händen darauf hinweisen, dass er das überhaupt dann in der Phase aufnehmen kann. Grundsätzlich ist unsere Rettungskette aber nicht darauf angewiesen, dass wir den Zivilen Rettungsdienst in Anspruch nehmen müssen. Wir haben uns bewusst dagegen entschieden oder wir haben uns bewusst so aufgestellt, weil wir uns auch für gewisse Terrorlagen bereithalten müssen. Und in Terrorlagen, wer es zum Beispiel bei dem Amokschützen in München auch gehört hat oder mitbekommen hat, wenn so ein Amoktäter irgendwo unterwegs ist, dann ist der komplette Bereich gesperrt. Dann wird da kein ziviler Rettungswagen hinfahren, da wird keine Feuerwehr hinfahren und dementsprechend müssen wir die Option haben, diese Evakuierung bis hin zum Krankenhaus auch selber vorzunehmen. Das heißt, wir kommen tatsächlich gar nicht so oft in Kontakt mit zivilen Rettungskräften. Nichtsdestotrotz, wenn die Lage es hergibt oder wir vielleicht auch Unbeteiligte behandeln in dem Moment, würden wir immer den Zivilen Rettungsdienst mit hinzuziehen. Aber erst dann, wenn es soweit ist und nicht schon lange im Vorhinein, wie du sagst, dass du dann irgendwo bereitstehst und wartest, dass vielleicht irgendwas mal passiert. Ist es eine Option, dass ihr selber den Transport mit begleitet, einfach um auch so eine lückenlose Übernahme fertig sicherzustellen? Das ist nicht nur eine Option, das ist von uns sogar so gewünscht, weil wir der Mann, der da liegt, der hat unter Umständen noch irgendwas an sich, was auch befremdlich sein könnte. Eine Waffe hat er je nach Zustand vermutlich nicht mehr an sich, aber die Männer, die haben halt ausstattungsmäßig vielleicht noch das ein oder andere, wo eine zivile Kraft überfordert sein könnte oder nicht genau weiß, wie kriege ich jetzt die Weste aus, wie arbeite ich jetzt hier mit den Materialien. Das ist der eine Grund, warum wir sagen, dass wir mitfahren. Auf der anderen Seite ist es natürlich eine psychische Betreuung für den Verletzten unheimlich elementar, dass er weiß, okay, da ist mein Kamerad, mit dem ich tagtäglich auf der Arbeit bin. Ich weiß, der kann Medizin und da verlasse ich mich drauf, dass der sich um alles kümmert. Und der nächste Punkt ist, wir haben bisher nahezu immer Probleme gehabt, eine Anmeldung im Krankenhaus vorzunehmen. Es gibt bei uns bei der Bundespolizei ein paar Besonderheiten. Das sind einmal Dienstunfallschutz, das ist, wir sind keine normale Berufsgenossenschaft, steht dahinter. Das heißt, wir haben andere Versicherungsnummern. Wir haben unter Umständen, je nachdem, was es für eine Maßnahme ist, ein anonymisiertes Verfahren. Das heißt, der Mann wird nicht mit Klarnamen ins Krankenhaus eingeliefert und es findet halt auch in Teilen schon eine psychologische Betreuung statt. Also es sind alles so Punkte, wo wir sagen, um jeden Preis werden wir versuchen, einen Mann mit auf das Rettungsmittel zu bekommen. Und wenn das nicht funktioniert, dann sind wir aber direkt dahinter und können jederzeit eingreifen. Ich glaube, das ist eine total wichtige Information, weil da muss der Rettungsdienst auch die Flexibilität mitbringen. Und ich kann mir auch vorstellen, das ist ja nicht nur Betreuung, sondern auch Chance zugleich, weil wie du zu Recht sagst, ihr seid spezialisiert auf Schuss, Explosionsverletzungen und Trauma, also Entitäten, die tatsächlich nicht regelhaft bei uns vorkommen im zivilen Bereich. Das man natürlich, ihr habt es auch in dem Podcast schon gehabt, ein großes Thema mit Replacement oder komplett ersetzen, dass das ein großes Thema ist und das gehen wir auch an, aber trotzdem für die erste Phase, aber das hat alles seinen Hand und Fuß. Ja gut, der zivile Rettungsdienst kennt die Phase Care on the Fire oder Care on the Street nicht und die Ausbildung im Zivilen ist halt zweifingerbreit über der Wunde, was halt im taktischen Szenar mit Blast Injuries oder Schussverletzungen halt nicht so gegeben ist und deswegen ist High und Tight halt das A und O, wie wir es halt alle lernen. Das ist halt für den zivilen Rettungsdienst nicht Standard, aber da kann sich der zivile Rettungsdienst, der uns ja auch immer gerne zuhört, sich ja auch mal weiterbilden und ihr habt eben gehört, es ging um das Übergabeschema MIST. Da gibt es ganz viele Veröffentlichungen drüber, das ist nichts Besonderes, ist einfach gehalten, da kann man sich auch mal drüber lesen, weil wir die Schwierigkeit haben, taktisch March, zivil, CAB, CDE passen nicht so hundertprozentig übereinander, aber die Übergabe sollte ja qualifiziert sein. Eine ganz andere Frage, wir haben jetzt viel über Medizin gesprochen, weniger über Medizin Produkte. Habt ihr euch Gedanken gemacht oder andersrum gefragt, was nehmt ihr mit? Sättigungsklip, habt ihr ein DFI dabei, nehmt ihr Sauerstoff mit oder ab welcher Ebene oder Entfernung? Also wir sind eben ja tatsächlich, als es darum ging, wie bauen wir unsere Rettungskette auf, so ein bisschen auch stehen geblieben bei dem Einsatzsanitäter, sind dann kurz darüber übergegangen, dass wir quasi die nächste Phase übernehmen und der Einsatzsanitäter in der Einheit, der hat in der Regel einen Clip dabei, um die Sauerstoffsättigung abzulesen, aber Sauerstoff hat bei uns in der vorderen Reihe einfach nichts zu suchen. Mit den Sauerstoffflaschen, A ist das ein Riesentrümmer, B kann es unter Umständen bei Schusswaffengebrauch oder sowas zu Problemen führen. Wir haben bestimmt für bestimmte Lagen, haben wir auch Sauerstoffkonzentratoren, wo wir uns halt den Sauerstoff aus der Umgebungsluft gewinnen können, aber in der ersten Phase spielt das bei uns nicht die Rolle. Das würde erst dann, sobald der Mann aufs Auto gebracht wird, weil wir fahren grundsätzlich das Schema, das Material geht nicht zum Mann oder zu dem Verletzten, sondern der Verletzte geht zum Material und dementsprechend halten wir auf den Autos dann noch erweiterte Dinge vor, wie zum Beispiel einen großen Sanitätsrucksack, wo halt dann auch ein Beatmungsbeutel, wo alles Mögliche drauf ist, was wir für eine erweiterte Versorgung brauchen, unter Umständen auch Sauerstoff und dann kann der da weiter versorgt werden und im Optimalfall passiert das dann schon auf der Fahrt Richtung Krankenhaus. Wenn wir jetzt über erweiterte Maßnahmen sprechen, sind Clampshell Reboar, sind das Themen für euch? Das sind Themen, mit denen wir uns beschäftigen, aber das sind keine Themen, die wir für uns oder auch für unsere Ärzte oder Ärzte, die angesetzt sind, jetzt nicht primär vorsehen. Ja, das glaube ich schon, weil wir haben ja gerade zum Thema Reboar ganz gute Daten von London Hems jetzt gerade gekriegt, also der Abbruch der Studie, das muss man sich mal vorstellen in einem System. In Großbritannien mit kürzmöglichster Zeit hat man trotzdem festgestellt, dass die Mortalität bei den Patienten, die präklinisch mit Reboar versorgt worden sind, höher war, als die Patienten, die im vergleichbaren Verletzungsmuster ohne Reboar ins Krankenhaus gekommen sind. Also das fand ich schon mal hoch interessant. Bei der Clampshell ist es wieder eine andere Geschichte. Wir haben, glaube ich, gar nicht die Zahlen, um das richtig Valide beurteilen zu können und es ist mit einer so hohen Inversivität verbunden, also das ist schwierig, das in Übung zu halten und das auch zu trainieren, das Team. Definitiv, also das ist sowieso schon so, dass wir relativ viel trainieren, weil neben der ganzen Medizin kommt ja auch noch Taktik, Schießen, alles, was halt auch man machen muss, um auch in roten Zonen tätig zu werden und entsprechend versuchen wir uns schon auf die wichtigsten Maßnahmen zu beschränken, wo wir auch in der Lage sind, die noch abzuleisten. Das heißt, wir betrachten auch immer wieder mal Neues. Wenn wir jetzt sagen, im Moment macht das für uns keinen Sinn, es kann aber durchaus sein, dass wir je nach Lageänderung oder so was das in ein paar Jahren nochmal neu betrachten und neu beurteilen. Okay, Karl Heinz, du hattest gerade was aufgeschrieben. Ja, ich wollte noch gerne die anderen Fragen erst durcharbeiten und dann zum Thema, was mich halt auch sehr interessiert. Ich habe das jetzt ebenso verstanden, das Material kommt nicht zum Patienten, der Patient kommt zum Material, ist ja wie bei uns, der Patient kommt in den CCP, Kesselty, Collection Point und für die, die etwas älter sind, Verwundeten Nest genannt. Dasselbe Prinzip fahren wir auch. Sauerstoffflaschen sind Bomben, wenn sie getroffen werden, ist also schlimmer als gar keinen zu haben. Jetzt ist für mich die Frage, wie erkennt der Rettungsdienst überhaupt, wer bei euch Medik ist oder so was oder wer was zu sagen hat? Im Zweifel der, der am lautesten schreit und den Finger hebt. Also wir haben tatsächlich für den normalen Einsatz keine hohe Erkennbarkeit. Wir haben natürlich ein Schild auf unserem Oberarm, wo dann auch Med draufsteht, das sind die drei Buchstaben als Kürzel. Nichtsdestotrotz wird es für den in der Lage nicht einfach sein, den zu erkennen, der den Hut auf hat. Aber da würden wir uns schon erkennbar zeigen und das auch machen. In dem CCP arbeiten wir schon grundsätzlich mit verschiedenen Erkennbarkeiten, aber auch da weiß der Rettungsdienst nicht, wer jetzt was hat. Wir haben bei der Bundespolizei natürlich das Problem, dass wir bundesweit agieren und entsprechend mit sehr vielen Landkreisen und kreisfreien Städten auch arbeiten müssten, wenn wir alle auf unseren Stand bringen wollen. Von daher müssen wir immer in der Lage entscheiden, wie machen wir das und wie kommen wir zueinander. Also das ist ein riesengroßes Ding und wir können einfach nicht alle fortbilden und alle auf den Stand bringen. Das heißt letztendlich ist dann die Übergabe im Krankenhaus eigentlich das Entscheidende. Der Rest ist nur Transport dorthin, wo ihr sowieso mitbegleitet. Und wie du ja schon sagtest, selbst wenn ihr nicht an Bord des RTWs sein könnt, dann seid ihr zumindest in der Notaufnahme präsent und stellt dort sicher, dass die Übergabe lückenlos ist. Eine andere Frage, versorgt ihr auch die Zielperson? Definitiv, das ist eine Rolle. Wir sind in einer Garantenstellung, wo wir auch verpflichtet sind dazu. Der ureigene Auftrag von uns ist die Sicherstellung der Einsatzfähigkeit der unsere eigenen Beamten. Wenn wir jetzt von der Lage ausgehen, dass wir eben nicht nur einen Täter haben, sondern auch ein paar mehr Täter, dementsprechend ist es unser ureigener Auftrag, den Verletzten da rauszuholen, ihn zu versorgen, dass wenigstens die übrigen Leute schnell weiter vorgehen können, um dann auch den Täter entsprechend zu bekämpfen oder die Gefahr zu lösen oder die Lage zu lösen. Dann würde mich noch was interessieren. Bei uns ist gerade ganz großes Thema für die Ausbildung geplant, für alle Soldaten die psychologische Resilienz, also die Widerstandsfähigkeit, um halt akute Belastungsreaktionen verarbeiten zu können. Wie macht ihr das? Also wir haben für den medizinischen Bereich jetzt nicht schwerpunktmäßig da ein Konzept, wonach wir fahren. Wir fahren bei der GSG 9 nach einem Konzept, da bin ich jetzt auch nicht ganz in der Materie. Wir haben halt unsere Peers aus den eigenen Reihen, die direkt eine Erstbetreuung vor Ort beginnen können und dementsprechend läuft das dann auch hinterher weiter. Also wir gucken schon, dass wir selber in der Lage sind, uns erstmal in der ersten Phase zu helfen und ich glaube, ein bisschen der Resilienz kommt einfach durch ein realistisches Training, was wir halt vornehmen. Wenn wir uns viel mit diesen Lagen beschäftigen und viel damit auseinandersetzen, ist das auch schon ein großer Anteil, um da eine gewisse Stabilität zu haben. Du sagtest ja schon, ihr seid bundesweit im Einsatz, das heißt ihr müsst ja letztendlich dann auch ganz verschiedene Einsatzbereiche abdecken, also von Höhenlagen bis hin zu maritimen Lagen. Das ist ja natürlich eine riesen Herausforderung, auch was die Planung, Material und Übunghaltung angeht. Genau, da kommen wir zu dem Thema, was ich eben auch schon sagte. Es gibt so viele Bereiche, die wir trainieren müssen, die wir bespielen müssen. Wir haben auch nicht nur die taktischen Lagen, wir begleiten auch unsere Truppen beim normalen Training, weil es gibt Trainings, wenn da gesprengt werden muss zu Trainingszwecken, dann stehen wir als Rettungswagen daneben und gucken uns das Ganze mit an und gucken, dass nichts passiert. Und gerade, was du sagst, diese Schwerpunkte, maritimen Höhenlagen, das sind so riesen Baustellen, die wir auch hauptsächlich mit ein paar Leuten bearbeiten. Das heißt, wir haben schon so eine gewisse Arbeitsteilung bei uns aufgeschlüsselt und gerade das Bergen und Retten von verletzten anmaritimen Objekten, das ist so ein komplexes Thema, das kann nicht jeder vollumfänglich beherrschen. Das heißt, wir haben da unsere Spezialisten und alle anderen haben so eine Basisausbildung, was das angeht und zusammen können wir dann an die entsprechenden Lagen lösen. Und so gucken wir einfach, dass wir alle Bereiche abdecken, aber wir können nicht alles auf 100 Prozent machen. Wenn wir jetzt mal so gucken, wir haben jetzt diese ganze Bandbreite gehört, das ist super komplex und spannend, aber wie stellt ihr euch die bestmögliche Zusammenarbeit mit dem Rettungsdienst vor, wie ist es so ein idealer Einsatz, dass ihr sagt, so jetzt greifen alle Hände und die Kette komplett harmonisch ineinander? Der ideale Einsatz ist, dass wir gar nicht auf den Rettungsdienst zurückgreifen müssen. Das ist tatsächlich unser oberstes Ziel, dass wir immer die Option haben bzw. wenn wir eine Rettungskette planen, planen wir natürlich verschiedene Alternativen, die wir haben. Eine Alternative ist immer den zivilen Rettungsdienst hinzuzuziehen, weil die Lage sich so entwickeln kann, dass wir einfach alleine auch nicht mehr mit den Verletzten klarkommen können, von der Personalstärke her. Aber wenn der Rettungsdienst mit eingebunden wird, dann ist die optimale Vorstellung, dass wir im Prinzip im Rendezvousverfahren uns irgendwo in einem Bereich treffen, wo der sicher ist, dann den Verletzten schnellstmöglich übergeben und dann mit auf das Auto gehen und möglichst direkt losfahren und dann die Maßnahmen, die wirklich noch getroffen werden müssen, die auf der Fahrt erledigen. Weil wir haben es tatsächlich schon öfter erlebt, zum Glück waren das dann nicht die lebensnotwendigen oder die lebensgefährlichsten Situationen, dass wir dann vor Ort mindestens noch mal halbe, dreiviertel Stunde Zeit verplempert haben durch Maßnahmen, die nicht das Leben gerettet haben in dem Fall. Und dementsprechend würden wir uns wünschen, dass die in der ersten Phase auf uns hören, ein bisschen unsere Kompetenz anerkennen, auch wenn wir nicht so aussehen, als ob wir Mediziner sind, und dann erstmal losfahren und unterwegs den Rest klären. Und wenn man zwischendurch anhalten muss, um Maßnahmen zu treffen, dann hält man halt an, aber man ist schon mal auf dem halben Weg zum Krankenhaus. Also richtiges Street-and-go-Prinzip, was ihr euch erwünscht. Finde ich hervorragend, bin ich ein Riesenfan von. Wir haben jetzt sehr viele interessante Sachen gehört von dir, Hein. Damit sind wir eigentlich im guten Großdurch. Dennis, hast du noch Fragen? Nee, von meiner Seite nicht, aber ich möchte mich ganz herzlich bedanken, weil ich glaube, das war ein super spannender Einblick in eure tägliche Arbeit, in eure Vorbereitung und vor allem auch in der Interaktion, wenn man mal per Zufall an einer Einsatzstelle aufeinander trifft, damit man weiß, okay, so können wir mit denen zusammenarbeiten. Also von der Seite her ganz, ganz lieben Dank, Hein. Jetzt bleibt natürlich eine Sache übrig, die ist total wichtig, nämlich, welches Codewort möchtest du uns geben? Ich hatte gerade schon ein paar Codeworte im Kopf, aber ich werde mich da auf ein sinnvolles beschränken. Nee, ich würde das Codewort Einsatzsanitäter nutzen. Alles klar, super. Dann bleibt uns nichts anderes übrig, als dir eine gute Rückfahrt zu wünschen. Vielen lieben Dank für die Zeit, die du mit uns verbracht hast. Hat riesig Spaß gemacht und wir wünschen euch auch noch einen schönen Resttag. Ja, vielen herzlichen Dank. Es hat mir auch viel Spaß gemacht und ich hoffe auf eine gute Zusammenarbeit auch in Zukunft. Super, also macht's gut. Tschüss. Das bekommen wir hin, Hein. Danke dir. Jetzt habt ihr euch den ganzen Podcast angehört und jetzt muss natürlich die Belohnung kommen. Wie kommt ihr als Bundeswehrangehörige an die CME-Punkte? Gar nicht so knifflig kompliziert, ihr müsst nur Folgendes machen. Ihr braucht einen Dienstrechner und dann meldet ihr euch im Lehrgangsmanagement-System der Bundeswehr an unter lmsbw.ausbildung.bundeswehr.org. Wenn ihr auf dieser Seite seid und euch dort angemeldet habt oder schon angemeldet seid, dann müsst ihr den Kurs Podcast Taktische Medizin suchen. Der wird euch dann angezeigt, dann müsst ihr angeben, zu welcher Berufsgruppe ihr gehört, denn die Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter bekommen eine andere Bescheinigung als die Ärztinnen und Ärzte. Nachdem ihr das gemacht habt, werdet ihr auf eine Frageseite weitergeleitet, dort müsst ihr die richtigen Antworten zuordnen und erhaltet dann im Anschluss euer Zertifikat. Das könnt ihr euch ausdrucken und könnt es entsprechend vorlegen an den Stellen, wo ihr es braucht. Wir hoffen, es damit euch so einfach wie möglich gemacht zu haben. Falls es nicht gut funktioniert oder ähnliches, freuen wir uns über euer Feedback und gucken mal, wie es dann weiter funktioniert. Ansonsten euch allen noch einen wunderschönen Tag und tschüss bis zum nächsten Mal. Wir begrüßen euch zum Podcast Taktische Medizin der Bundeswehr. Ich bin Oberstabsreder Kahl-Heinz Jakobs und gegenüber sitzt mir... Ja hallo Obervatert Dr. Dennis Ritter. Ich bin Leitender Rettungsmediziner der Bundeswehr und zusammen mit Karl Heinz begrüßen wir euch zum Podcast Taktische Medizin. Was machen wir? Wir möchten euch Themen aus dem Bereich der Taktischen Medizin nahebringen, also einem besonderen Themenfeld mit der Zielgruppe für die Soldatinnen und Soldaten, für Spezialkräfte, Polizei, Rettungsdienst aber auch die gesamte Blaulichtfamilie. Wir laden Experten ein zu bestimmten Themen, die besonders im Bereich der Taktischen Medizin benötigt werden und es so runterbrechen können, damit auch jeder damit arbeiten kann und später anwenden kann. Und damit sich das Ganze auch lohnt gibt es Fortbildungspunkte, wie ihr die kriegt am Ende der Folge. Dazu noch mal ein kleiner Infoblock. Und ansonsten möchten wir uns jetzt an dieser Stelle schon mal ganz ganz herzlich für eure treue Zuhörerschaft bedanken. Wir sehen es an den Zahlen, wir sind hellauf begeistert und wenn ihr möchtet gebt uns gerne noch ein dickes Like auf der Plattform, wo ihr gerade hört, dann werden wir vielleicht noch größer in der Community. Viel Spaß mit dieser Folge. Wir begrüßen euch heute zu einem neuen Thema zur Taktischen Medizin. Das Thema heute ist Extremitätenverletzung. Wir haben dazu einen Spezialisten eingeladen. Dennis, leg los. Ja, diesmal bin ich aber nicht der Spezialist dafür, sondern wir haben den Oberfeldarzt, Oberarzt in Lauerstellung, Dr. Dan Bieler eingeladen. PD habe ich jetzt geschluckt, in Anführungsstrichen, das tut mir leid. Dan ist Leitender Oberarzt und stellvertretender Direktor der Klinik für Orthopädie-Unfallchirurgie am Bundeswehr Zentralkrankenhaus in Koblenz und ist einer der echten Experten, was Polytrauma-Management und ähnliches angeht. Da hat er ganz viel gemacht, aber ich glaube, das erzählt uns besser selber. Hallo, Dan. Ja, einen wunderschönen guten Tag auch von meiner Seite. Ja, ganz viel gemacht. Polytrauma, ich habe meine gesamte Freizeit der letzten Jahre mit der Koordination der S3-Leitungen Polytrauma für die Deutsche Gesellschaft der Unfallchirurgie verbringen dürfen. Da habe ich eine ganze Menge noch mal dazugelernt. Neben dem fachlichen sicherlich auch ein paar Moderationsfähigkeiten, aber das gehört jetzt hier nicht her. Ja, klasse. Deshalb freue ich mich riesig, dass wir dich gewinnen konnten zu dieser Thematik, weil Interextremitätenverletzungen versteckt sich etwas, wo ich mich gut an den Vortrag in Fulda erinnere, den wir zusammen gehalten haben. Ich, der Hyper des Turnikes, Dan, der Bremser. Inzwischen bin ich vom Saulus zum Paulus geworden und sehe das sehr ähnlich. Aber wir gehen jetzt mal bewusst in die Thematik rein, um nochmal den Bogen zu spannen. Werden ihr euch vielleicht erinnert, in der ersten Folge hat mir schon mal erwähnt und auch häufiger wiederholt, dass wir aus dem Ukrainekrieg heraus festgestellt haben, dass die Anlagendauer des Turnikes enorm lang ist und zu unnötigen Amputationen führt. Jetzt wollen wir das Thema mal ein bisschen näher fokussieren und beleuchten. Deshalb die Frage an dich, Dan, wann ist ein Turnike denn überhaupt sinnvoll und indiziert? Bei einer nicht stillbaren Blutdruck, wenn ich andere Maßnahmen versucht habe anzuwenden und die nicht zum Erfolg geführt haben. Jetzt muss man natürlich, also jetzt sind wir ja im militär-taktischen Bereich, da muss man sagen, da gibt es ein paar Situationen, wo man direkt einen Turnike anlegen kann und vielleicht auch sollte. Gerade bei Care Under Fire ist das sicherlich sinnvoll, dass ich da nicht lange mit einem Druckverband rummache. Aber wenn wir jetzt sagen, im normalen, also nicht Care Under Fire, da gehört erst mal manueller Druck, dann Druckverband und dann das Turnike. Und wenn erst die beiden ersten Maßnahmen nicht ausreichen, dann ist das Turnike, hat es seinen Stellenwert, kostet vielleicht eine Extremität, kann aber Leben retten. Dann wieder die nächste Frage. Wir bringen ja derzeit bei, dass bei Care Under Fire es high and tight angelegt wird. Wenn du sagst, wir haben so ein sequenzielles Vorgehen, gibt es dann eine andere Positionierungsmöglichkeit fürs Turnike oder macht es auch hier Sinn, möglichst stammnah das Ganze daran zu zimmern? Sagen wir mal, wenn wir Zeit haben und darüber nachdenken können und wollen, dann ist es eine Handbreite über der Verletzung, bloß nicht über Gelenke, um es mal ganz salopp zu sagen. Klasse. Ja, in der Care Under Fire-Phase wird ja unterrichtet high and tight, um halt Zeit zu sparen, weil man keine Zeit hat, um zu gucken, wo die Blutung jetzt genau ist. Für mich interessanter und das habe ich auch aus den Lessons Learned in der Ukraine gelernt und durch die neue Veröffentlichung von Frank Butler, dass viele Turnikes unnötig angelegt worden sind. In der Care Under Fire-Phase habe ich keine Zeit dafür. In der Tactical Feed Care Phase, wenn doch Zeit ist, ist halt diese Maßnahmen noch mal Hemostöptika, Wundpacking, Druckverband und wenn dann die Blutung steht, dann kann man das Turnike lösen, nicht abnehmen, sondern nur lösen, damit man es jederzeit sollte die Blutung wieder anfangen halt zudrehen kann. Ja, da hat Karl Heinz schon im Prinzip den Blick auf den Verfahrenswechsel gebracht. Dann, was empfiehlst du uns, wenn wir jetzt den Ersthelfer haben am Ort der Verwundung, der sein Turnike bei Care Under Fire drangelegt hat und jetzt Zeit hat, die Extremität zu untersuchen? Ja, also als erstes, dass meine persönliche Meinung ist und mittlerweile wird das von der Literatur ja auch gedeckt, nachdem wir zum Teil schreckliche Erfahrungen machen wollten und Fallberichte lesen, wo Extremitäten amputiert wurden, weil das Turnike einfach zu lange drauf war. Über die Dauer können wir ja gleich noch mal sprechen, was wann Sinn macht und wer wann was lösen sollte. Aber wenn ich bei Care Under Fire, also ich habe keine andere Möglichkeit und das geht jetzt nicht nur für den militär-taktischen Bereich, das ist auch im zivilen, in Amok-Lagen oder in lebensbedrohlichen Einsatzlagen, sind das sicherlich auch Szenarien, wo ich mir erstmal selber helfe. Die erste Möglichkeit, die allererste Möglichkeit, wo ich es kann, wechsle ich das Turnike und dann idealerweise auf den Druckverband, weil das Turnike habe ich ja angelegt, weil ich, sagen wir mal, eine Verletzung erlitten habe, sei es meistens sind es ja Schuss oder Splitterverletzungen, gerade im militärischen Bereich. Dann lege ich über oberhalb, eine Handbreite oberhalb der Verletzung, bloß nicht über die Gelenke, lege ich das Turnike an und dann wechsle ich auf den Druckverband. Das heißt also, ich habe letztendlich ein sequenzielles Vorgehen, was es mir erlaubt, dass ich anlegerge Druckverband plus ein zweites Turnike oberhalb und dann öffne ich körperstammnah und gucke, was passiert und kann dann bei Bedarf nah an der Verletzung nochmal zuziehen. Genau, das heißt, ich habe das Turnike vorgelegt, damit ich nicht, also dass ich möglichst viele Weichteile erhalte, das heißt, von der Leiste weggehen, so distal wie möglich. Das würde ich persönlich aber noch nicht anziehen, sondern ich würde es mit dem Druckverband lösen, weil wir wissen, das ist das beste Outcome und da habe ich auch keinen Stress, dass ich spätestens nach zwei Stunden mal gucken sollte, wenn ich keine Schäden haben oder provozieren will, dass ich das dann wieder losmachen kann. Das mag jetzt für eine ganz einfache Frage klingen, aber warum ist es so wichtig, möglichst viel von der Extremität zu erhalten? Leider habe ich in den letzten Jahren doch einige Amputationen durchführen müssen und auch viele Patienten mit Amputationsverletzungen gesehen. Wenn der Oberschenkel stumpft, bleiben wir mal an der unteren Extremität, weil das sicherlich eine mit der häufigsten Verletzung ist, also die Arme spielen eine große Rolle, weil sie auch nicht durch die Schutzweste gesichert sind, aber die untere Extremität, wenn der Oberschenkelstumpf so kurz ist, können Patienten nicht mal mehr sitzen, also die kippen zur Seite um, weil ihnen die Propreazeption fehlt und auch das Gegengewicht. Dementsprechend versuche ich immer so viel wie möglich von der Extremität zu erhalten, damit auch gerade die prothetische Versorgung, wir reden ja vorwiegend über junge Patienten, die auch einen gewissen Lebensanspruch und einen gewissen Anspruch an die Lebensqualität haben, dementsprechend so distal wie möglich so viel Weichteile erhalten wie möglich, so viel länger erhalten wie möglich. Ich glaube, das ist genau das Wichtige, weil das haben wir schon mehrmals herausgearbeitet, das ist in Händen des Nichtfachpersonals, das heißt hier ist der Ersthelfer der All Service Member, der Combat Life Saver, derjenige, der das tatsächlich steuern kann, weil wenn wir als Fachpersonal später kommen, erst dann können wir sozusagen agieren, deshalb auch die Frage, wie ist denn die Ischemie Toleranz von so einer Extremität, also was für Zeitfenster haben wir denn zur Verfügung? Es ist relativ einfach, also jeder, der mal im OP war und der seine Praktika da gemacht hat und der aus dem medizinischen Bereich kommt, ist ja nur so, wir legen die Blutsperre auf maximal zwei Stunden an. Warum ist die zwei Stunden, das hat sich keiner ausgedacht, sondern weil das ist die Zeit, wo die Ischemie der Extremitäten relativ gut kontrolliert wird. Nach zwei Stunden piept es ja, dann sagen wir dem Anästhesisten Bescheid, also im Prinzip ist eine Blutsperre nichts anderes als ein pneumatisches Tönike, dann machen wir das auf, dann kann das mal zum Blutdruckabfall kommen, weil die Ischemie-Produkte in den Kreislauf kommen, um es mal ganz salopp zu sagen, passiert ein bisschen mehr, aber da kann ich davon ausgehen, dass nach zwei Stunden habe ich keine Schäden. Natürlich hat das ein bisschen was, es gibt jetzt ein paar Arbeiten von Kra und auch Battlatten, sich damit ein bisschen beschäftigt, dass wir eine genetische unterschiedliche Toleranz haben gegenüber Ischemie, aber so bei zwei Stunden ist man sich einig, dass wir da keine reversiblen Schäden haben. Dann haben wir die nächste Gruppe, das ist zwei bis vier Stunden, innerhalb von zwei bis vier Stunden haben wir reversible Schäden. Das sind diese Patienten, die auftauchen, zum Beispiel, wenn dann doch mal, also ich kenne das vor allem, also nicht, dass bei mir eine Arthroskopie mal länger gedauert hätte, aber sagen wir mal, du hast eine Blutsperre angelegt und es war doch ein bisschen komplexer und du gehst über diese zwei Stunden rüber. Die Patienten fallen hinterher auf mit so einer strumpfwürdigen Anästhesie, mit einer strumpfwürdigen Hyposensibilität. Das hat was damit zu tun, dass Hautnerven länger Druck hatten und so weiter. Bis zu vier Stunden ist das reversibel. Die Patienten berichten dann am nächsten Tag, es wird schon besser, es wird schon besser und wir sind alle total zufrieden und freuen uns. Ab vier Stunden kommen wir in den Zeitraum der irreversiblen Schäden. Das heißt, wenn ich mir was merken will, das heißt, vor vier Stunden, wenn ich die Extremität retten will und keine irreversiblen Schäden produzieren will, spätestens da muss ein Turnicke runter oder ich nehme den Verlust der Extremität in Kauf. Zwischen vier und sechs Stunden, sagt man, da hat man irreversible Schäden, die aber noch nicht die ganze Extremität, also da können auch ein paar Muskelgruppen funktionieren, ein paar nicht und so weiter. Aber ab sechs Stunden, muss man sagen, ist aus der Erfahrung her, da gibt es natürlich keine prospektiven randomisierten Studien, aber aus der Erfahrung her, ab sechs Stunden, sagt man so als groben Richtwert, ist die Extremität verloren. Dann bleibt häufig nur noch die Amputation. Und gerade im militär Taktischen, wir hatten am Anfang die Ukraine erwähnt, das sind die Erfahrungen, die wir jetzt gespiegelt kriegen. Weil die Erstversorgung, bis zur ersten chirurgischen Versorgung oder generell bis zur ersten ärztlichen Versorgung selbst bis zur Roll One, dauert es manchmal mehr als sechs Stunden. Und wenn ich dann in der Selbst- und Kameradenhilfe das Turnicke möglichst weit oben angelegt habe, also deutlich über der Verletzung und es nicht mal eine Handbreit drüber gemacht habe, nachdem ich aus der Gefahrenzone raus war, das kann man besser machen, so würde ich es mal formulieren. Und das müssen wir lernen, da müssen wir dran denken, da müssen wir alle dran denken, egal ob aus medizinischen Bereichen oder nicht. Das macht sicherlich Sinn. Es gibt ja auch noch immer noch die Diskussion, das Turnicke ist sehr schmal und hat ja mehr punktuellen Druck. Und es gibt ja dieses Swat T-Web Turnicke, was man aus der Vitriol-Mehr-Medizin bei Hunden kennt, das ja eine breitere Auflagefläche hat. Und aus eigenen Erfahrungen haben wir das mal angelegt und haben festgestellt, dass das erst nach längerer Zeit so Schmerzen macht wie ein schmales Turnicke. Die Blutsperren im OP sind ja auch sehr breit, nämlich aus dem Grund, dass es keinen punktuellen Druck gibt. Gibt es da jetzt einen Unterschied? Ich denke, es wird keine Studie drüber geben oder kann man sich das so vorstellen, dass es vielleicht dann sinnvoller ist, dass wenn man ein Turnicke anlegen muss, nachdem man versucht hat, ein Wundpacking zu machen, dieses Swat T, dieses breitere zu nehmen? Ja, da würde ich sagen, ich bin ja praxisorientierter, ich bin ja unfrischer, was soll ich dazu sagen. Aber je breiter es ist, desto mehr, das ist ja Physik, desto mehr verteile ich den Druck und er erreicht wahrscheinlich das Gleiche. Je schmaler es ist, also man kann natürlich auch noch einen Gürtel nehmen, das ist jetzt noch mal extremer, funktioniert auch. Aber dann habe ich ganz viel Druck auf ganz wenig Fläche, dementsprechend habe ich möglicherweise auch mehr Komplikationen auch schon nach kürzerer Zeit. Dementsprechend, je breiter das Turnicke, aber es muss ja an die Beintasche passen. Da kann man jetzt nicht irgendwie ein 20 Zentimeter breites Turnicke in die Beintasche passen, das ist auch wieder nicht okay. Das muss man klipp und klar so sagen, wie ich es transportiere. Ich glaube der Mittelweg ist es. Da habe ich noch eine Frage, es kommt immer, wenn wir sagen, Turnicke Anlage, Ausbildung und dann kommt immer die Rückmeldung, ja mir wurde gesagt, ich darf es nicht am Unterarm anlegen, weil da zwei Knochen sind. Das stimmt ja nicht. Man muss sich halt überlegen, immer der Druck ist entscheidend. Am Unterarm haben wir zwei große Arterien, das ist die Ulnaris und die Radialis und gerade im Distanzunterrahmen liegen auch die relativ oberflächlich und wenn ich Druck raufbringe, auch die Muskeln können sich verschieben und den Blutzufluss machen, das was mich immer überrascht, wenn ich es ausbilde, ist, dass kaum einer weiß, wie viel Druck da überhaupt notwendig ist und deswegen in den Ausbildungen macht ihr wahrscheinlich ähnlich, es ist ja jeder probiert es mal bei sich selber oder in zwei Mann Teams und dann ist man überrascht, wie weh das tut, also mit dem normalen Turnicke und das ist so ein Punkt, den man auch mit auf den Weg geben kann, wenn ein ordentlich angelegtes Turnicke nicht weh tut, dann ist es nicht notwendig oder die Schmerzmedikation ist ausreichend. Also zwei Punkte, erstens Turnicke heißt gleich automatisch Schmerzmedikation und zweitens, wenn es nicht richtig angelegt ist, es muss richtig angelegt sein, sonst macht es die Blutung eher schlimmer, weil ich nämlich nur einen venösen Rückstrau erzeuge und das arterielle Blut munter weiter rein läuft und ich gegebenenfalls sogar unter Umständen den Blutverlust erhöhen kann. Das ist genau der richtige Punkt. Die Frage, die sich mir noch gestellt hat, ist, du hast ja gesagt, wir haben bis zwei Stunden, es ist relativ safe. Was für Komplikationen können denn auftreten, jetzt losgelöst von dem lokalen Gewebeschaden, wenn ich so ein Turnicke dann nach vier oder sechs Stunden auf einmal wieder aufmache oder nach zehn Stunden? Ich sollte auf jeden Fall mal vorbereitet sein, zum Beispiel eine Hypotonie sollte ich mal möglicherweise in Kauf nehmen. Der Kreislauf reagiert natürlich mit aufgrund der, sagen wir mal, das, was wir produzieren, ist eine Acidose. Wir produzieren lokal eine Acidose, das heißt, wir haben eine Sauerstoffschuld, das heißt, wir haben einen sauren pH-Wert und so weiter und wenn der dann plötzlich an gewissen Mechano und auch anderen Rezeptoren ankommt, durch die Abbauprodukte und vor allem durch das saure Blut, was da rein läuft, dann reagiert der ganze Körper mit. Das ist viel, viel komplexer und ehrlich gesagt, ich hatte es mal nachgelesen, ich kriege es wahrscheinlich noch zusammen, aber würde wahrscheinlich den Rahmen hier sprengen. Das ist genau der Punkt. Hast du Daten im Kopf? Ich finde den Vergleich zwischen dem OP-Setting und dem Trauma-Setting draußen ist bedingt machbar, aber eben nur bedingt. Hintergrund ist, wenn ich es auf draußen kapriziere, dann habe ich einen Patienten, der natürlich nicht euvoläenentspannt in die Narkose geht, der sein Bein ausgewickelt bekommt, bevor die Blutlehre angelegt wird, sondern der kommt mit Stress mit rein, der hat vielleicht begleitende Verletzungen mit dazu, kommt in den hemorragischen Schock und hat dann das Turnicke mit dran, das heißt also die gesamte Ausgangssituation ist eine andere. Hat das einen Einfluss auf die Ischämietoleranz, wenn ich es nachher wieder öffne? Nein, wenn ich eine Hypotonie habe auf Grund, also der hemorragische Schock ist ja immer gerade beim Schwerstverletzten, ob jetzt egal, durch penetriert oder stumpf, ist immer noch das führende Problem. Das heißt, wenn ich sowieso wenig Sauerstoffträger habe und dann die wenigen, also ich bin die ganze Zeit schon im Schock geschehen, das heißt, es kommt wenig Sauerstoff an der Zelle an, das heißt, ich gehe schon automatisch eine Ischämie ein. Das sehen wir ja auch immer, wenn wir in einer modernen Schockraumversorgung, dann machen wir eine BGA und die BGA machen wir nicht, damit wir den Hb sehen, weil der am Anfang sogar noch normal sein kann, obwohl der Patient viel Blut verloren hat, sondern wir gucken da nach Werten wie Laktat oder Base Excess, um zu gucken, wie groß ist das Schockgeschehen, also wie groß ist die Ischämie der Zelle, weil kein Sauerstoff mehr da rankommt. Das ist das und das passiert beim Turnicare auch, das heißt, wenn ich einen Hypovolemienpatienten habe aufgrund von der Blutung und dementsprechend dort auch eine Hypotonie schon habe, dann kann ich davon ausgehen, dass die Zellen schon automatisch in Stress sind, das heißt, die Ischämietoleranz ist noch mal geringer. Und es ist nicht nur meditär-taktisch, vielleicht ist hier der Punkt, wo man doch mal darauf hinweisen kann, wenn man auch in Deutschland, wo man sagt, da bin ich ja gleich im Krankenhaus, das was die erzählt haben jetzt über die Ukraine oder so, bis ich Level 1 bin, das passiert ja nicht. Naja, wenn man sich die Rettungszeiten in Deutschland anguckt, da ist ein bisschen Unterschied zwischen Stadt und Land, das ist völlig klar, aber wenn man sich das überlegt, dass die durchschnittliche Rettungszeit lautet, Traumaregister DGU über Jahre hinweg immer deutlich über 60 Minuten war. Die war mal jahrelang bei knapp 71-72 Minuten, jetzt sind wir bei 68-69 Minuten. Solange dauert es, bis der Patient vom Unfall bis in den Schockraum kommt. Wenn man sich jetzt überlegt, dass die erste Notfalloperation, zum Beispiel bei einer Laborautomie, ungefähr nach 60 Minuten ist, von door to schnitt, ja, und bei einer Extremitätenverletzung bei 124 Minuten liegt und sich jetzt noch mal in Erinnerung, was ich eben erzählt habe, über zwei Stunden Ischämie und vier Stunden Ischämie und jetzt mal die Zahlen zusammenrechnen, dann sind wir auch in Deutschland, wenn wir ein Turnicke angelegt haben nach einem Verkehrsunfall, weil häufig sind ja Patienten unten eingeklemmt und dann werden die gerettet, dann lege ich ein Turnicke an, weil ich den Blutverlust im Fußraum natürlich nicht kontrollieren kann. Dann kann es sein, dass auch in Deutschland Patienten mit einer Ischämiezeit nach Turnicke über drei Stunden haben, bevor überhaupt einer mal das Turnicke aufmacht. Das muss man immer im Hinterkopf haben, dass der Patient, wenn er in unseren Schockraum kommt, schon möglicher bei einer Ischämiezeit von 60 Minuten weg hat. Deswegen ist ja, wenn ich ein Turnicke anlege, das haben wir heute noch gar nicht gesagt, die Zeit gehört damit drauf. Die Zeit gehört einfach damit drauf, dass egal, wo ich dem Patienten hingebe oder wer ihn weiter behandelt, damit er weiß, wie lange die Ischämiezeit ist. Und dann haben wir eben schon gesagt, nach sechs Stunden, wenn ich der erste bin, dem das ausfällt, dann ist es vielleicht keine gute Idee, da waren wir gerade eben bei Toleranz, das Turnicke aufzumachen, damit ich mir dann auch noch andere Probleme einkaufe, weil ich kann davon ausgehen, dass die Extremität möglicherweise gar nicht mehr zu retten ist. Das ist genau der Punkt, auf den wir als nächstes dann rauskommen möchten. Das heißt, wenn wir nämlich mit dieser unklaren Zeitdauer dran gehen, wie lange kann Fachpersonal ohne Chirurg, nämlich sicher, ein Turnicke öffnen, würde ich sagen, sind wir bei den vier Stunden, ab vier Stunden aufwärts, muss ich mich deutlich anders vorbereiten. Also im Sinne von be prepared, ich werde Katecholamine brauchen, ich muss puffern, ich soll sie nach vorher eine Euphoriellaeulemie erzeugen bei den Patienten, bevor ich ihm diesen oxidativen Stress auf einmal aussetze, mit der pH-Wertveränderung. Aber die Frage ist ja, wie lange kann ich das noch machen, um sozusagen so ein Rest noch irgendwie zu perfundieren und ab wann sagst du, muss ja keine absolute Zeit sein, aber ab wann sagst du, nee, lass die Finger davon, seh zu, dass er zum Chirurgen kommt, die Extremität ist verloren und dann muss eine Amputation erfolgen. Sechs Stunden und wie die Extremität aussieht. Also jetzt muss man sagen, wie wir mit Turnickehs, wenn wir jetzt beim Blast Injury sind, also bei Explosionsverletzungen, dann ist es ja häufig so, dass der Weichteilschaden an den Extremitäten so groß sein kann, dass jedem klar ist, wenn man da einmal rausguckt, die Extremität ist wahrscheinlich ohnehin nicht zu retten. Dann bin ich natürlich auch großzügiger mit der Turnickeh, sagen wir, dranlassen, also beim Wechsel zurückhalten. Immer wenn ich noch offene untere Extremität habe, mit einer subtotalen Amputation, da ist das mit dem Druckverband manchmal auch leichter gesagt als getan. Also das ist natürlich immer individuell und wenn man in die Literatur reinguckt, also jetzt wurde Butler ja schon zweimal erwähnt oder so, aber auch die anderen ein paar Erfahrungsberichte aus Afghanistan und Irak, wo sagen wir mal Anfang der 2000er relativ, da kommt das ja wieder her, das Turnickeh, da hat es ja seinen Revival oder den Anfang seines Revivals genommen. Wenn man da guckt und das liest, dann sagt trotzdem jede Conclusion in jedem Paper, es ist immer noch eine individuelle Entscheidung, es ist situativ abzuwägen und so Pauschalurteile, ich bin sowieso der Meinung, Pauschalurteile sind häufig falsch. Das ist ein guter Punkt, also wie du zu Recht sagst, man muss dann tatsächlich sagen, hey, es ist die Indikation, Stellung auf der Rolle 1 durch den verantwortlichen Arzt zu sagen, ich traue es mich, es zu machen, ich habe mich vorbereitet, ich gehe das ein oder zu sagen, es bleibt dran, Extremität verloren und dann ist es Sache in der Rolle 2, die Amputation durchzuführen. Es kommt auch dran, wie viele Verletzte ich habe. Also das ist, wenn ich einen habe, ist es immer einfacher als wenn ich plötzlich zehn habe. Deswegen, ich bin dafür, jeder weiß die Grundlagen, wir sind sagen wir mal Personen, die durch Erfahrung wachsen und je älter ich werde, desto klarer kann ich manche Dinge für mich selber benennen. Das was man aber wissen soll, sind zwei, vier, sechs Stunden, wir sollten wissen was passiert und wir sollten wissen, dass das Turnike die Ultima Ratio ist, dann sind wir glaube ich auf einer sicheren Seite. Das finde ich ist ein gutes Schlusswort, wenn wir das Thema Turnike nämlich betrachten oder fällt einem von euch noch was ein? Ja, aus der Ausbildung, wo ich früher war, ist noch wichtig zu wissen, dass wenn es aus dem Knochen blutet, ich so viel am Turnike drehen kann, wie ich möchte, da steht nichts. Das ist ja auch für viele immer so, gerade für die Nichtmediziner, boah da blutet es noch, aber das kommt aus dem Knochen und das kann ich mit dem Turnike nicht stoppen, Punkt. Das muss man halt mit einem Druckverband machen, auch das stoppt die Blutung nicht, aber nur, dass man da halt sich nicht versteift, dass es nur mit Turnike geht, sondern da muss man andere Maßnahmen machen. Ja, das stimmt zum Teil, gerade wenn man eine Handbreite über der Verletzung anlegt, weil wenn der, sagen wir mal, knöcherne Zufluss, also die Arterie, die auch den Knochenverdruck und das Periost und so weiter, oben drüber abgeht, ja und praktisch ich die Spongiosa schon vorher, sagen wir mal, perfundiere, dann ist das natürlich so, da kriege ich dann mit einem Handbreit über der Verletzung, kriege ich möglicherweise die Markraumblutung nicht gestellt. Markraumblutung sind aber keine arteriellen Blutungen, deswegen wenn ich den abdecken kann, mit einem sterilen Tuch oder was auch immer, bildet sich dort auch ein Klott. Jetzt gehen wir weiter, wir sind ja bei den Extremitäten, wie sieht es denn aus, wenn ich jetzt eine Weichteilversorgung machen möchte? Also ich habe einen großen Weichteilschaden an der Extremität, egal ob oben oder unten. Was hast du für Empfehlungen für den Ersthelfer, der damit zu tun hat, also so die klassische Rettungskette durch? Welche Tipps hast du für die Versorgung für den Bereich Point of Injury? Da muss man sagen, wenn man sich rein auf die Weichteile beschränkt, losgelöst vom Knochen, etwa in Gluxation, sondern nur die Weichteile betrachtet, dann ist es immer so, also ich muss die Blutung stoppen, das haben wir jetzt glaube ich ausführlich diskutiert, wie ich das mache und die Weichteile werden steril abgedeckt, wenn ich das zur Hand habe. Einfach steril abdecken, dann muss man jetzt nichts irgendwie reinstopfen, machen, tun, sondern einfach abdecken, bis jemand, sagen wir mal, kommt, der versucht es zu rekonstruieren, wenn es rekonstruktionswürdig ist. Das heißt also auch nach Möglichkeit, wenn wir jetzt mal lange Transportzeiten uns anschauen, acht, zehn Stunden bis an die erste ärztliche Versorgung kommt, dann weiterhin steril drauf lassen oder Verbandwechsel nochmal richtig säubern, Polyhexanid drauf und dann weitergeben. Was wäre deine Empfehlung für die Rolle 1? Rolle 1, also Rolle 1, da werden ja Patienten übergeben und ich muss tatsächlich sagen, ich habe die ja von nicht medizinischen Personal. Rolle 1, ausgebildetes Personal, jetzt unabhängig, welche Profession, aber ausgebildetes medizinisches Personal, kann ja einmal runtergucken, eine rohe Desinfektion vornehmen, wieder steril abdecken, eine Antibiose, also wenn wir über 18 bis 10 Stunden reden und jetzt muss man ja sagen, wir geben im Schockraum auch schon Antibiose, wenn wir offene Weichteilverletzungen haben, warum soll ich das in Rolle 1 nicht machen? Und dann muss ich mir überlegen, was ich mache. Offene Wunden, also gerade penetrierende Wunden, sind ja häufig nicht nur mit gram-positiven Keimen, die sind mit gram-negativen, die sind mit aerobieren und anaerobieren, im Prinzip, ich weiß es nicht. Das heißt, eine Doppelantibiose ist da immer eine gute Idee, da gibt es ja unterschiedliche Schematage, es gibt auch eine Arbeit, die immer rausgesucht wird, was ist die beste kalkulierte Antibiose und wenn man allein in Deutschland guckt, naja, gut, da findest du mannigfaltige Schematage. Man sucht sich eins aus, ich glaube, wir kriegen es vom Dienstherrn vorgegeben, das nehmen wir dann und dann ist es meistens so, dass, sagen wir mal, die häufigen Sachen abgedeckt werden. Okay, und wenn wir jetzt sozusagen vom Weichteil zum Knochen gehen, dann haben wir häufig Extremitätenbeteiligung im Sinne von entweder Frakturen, Scheiß, Schussbruch oder ähnliches oder durch Luxation. Was empfiehst du da für den Ersthelfer jetzt mal, nicht Fachpersonal und nachher den Notfallsanitäter, der als Fachpersonal dazukommt? Das hängt ein bisschen ab, wo es ist, also unter Extremitäten. Gehen wir mal bei Frakturen an. Frakturen sollten nicht im 90 Grad Winkel abstehen, egal wer es ist. Ja, das ist so. Das Bein neben das andere legen und gucken, dass die beide Füße nach vorne gucken, das ist schon mal okay. Und das irgendwie so fixieren, dass es so bleibt, dann ist am wenigsten Stress auf den Gefäßen, auf den Nerven, das heißt, ich kann, sagen wir mal, Gefäßschäden und Nervenschäden verletzen. Wenn wir sogar Glück haben, stehen die Knochen halbwegs aufeinander dort, das hat man eben schon gesagt, dort kann sich ein Klott bilden, das heißt, möglicherweise beeinflusst das auch den Blutverlust positiv und das sind so die Sachen für den Ersthelfer. Große Repositionsmanöver bei Kniegelenkluxation und bei OSG-Luxation will ich jetzt nicht drauf eingehen, weil auch wenn es für mich möglicherweise einfach ist, ist es trotzdem eine Herausforderung, wenn man es noch nicht ein paar Mal gemacht hat. Sagen wir es mal so. So das Bein nach vorne gucken ist immer eine gute Idee. Ja, Karl, jetzt macht die Daumen hoch, das finde ich auch hat was auf jeden Fall. Und das Gute ist ja, dass wir energetisch mit Fachpersonal das auch so hinkriegen, dass das in dem Moment gut funktioniert, dass man die Extremitäten grob in der Achsenstellung wieder gerade hat. Wie sieht das mit Dokumentation aus, Pulskontrolle, ähnliches? Für welche Berufsgruppe oder Erst- und Kameradenhilfe? Ja, im Prinzip tatsächlich in dem Fall Erst- und Kameradenhilfe, weil das ist ja, wenn wir nachher über Ischämiezeiten und Ähnliches sprechen, schon relevant. Ich glaube, dass die Dorsalispedes zu tasten, wenn ich das nicht geübt und gelernt habe und da nicht sicher bin, ist es so wie eine Münze werfen. 50-50. Das muss man klipp und klar sagen. Also das jetzt abzu verlangen und sagen, wenn du den Puls nicht tastest, also es gibt, wir haben, der liebe Gott hat einen großen Tiergarten, wir sind alle unterschiedlich geschaffen. Und möglicherweise ist meine Dorsalispedes hinter dem Innenknoche. Die kann ich gar nicht gut tasten, die kann ich aber auch, wenn das Bein nicht verletzt ist, gut tasten. Dorsalispedes kann man meistens gut tasten, wenn man ungefähr weiß, wo man ist. Aber ich sollte keine unnötige Zeit darauf verwenden, um andere Maßnahmen dann hinten anzustellen, damit ich auf jeden Fall aufschreiben kann, wie der Puls ist. Das ist wieder eine total pragmatische Sichtweise. Aber ich glaube, da gibt es ausgebildete Leute für, sondern dann kann man auch sagen, habe ich nicht getastet, ich habe es probiert, hat nicht funktioniert und dann habe ich da maximal zehn Sekunden investiert, je nachdem, was ausgebildet wird und dann passt das. Das klingt sehr vernünftig, auch als ich als Pragmatiker sehe, das sehr vernünftig. Man sollte von gewissen Personalen nicht etwas verlangen, was andere lernen müssen und dafür ausgebildet sind. Jetzt haben wir den großen Teil Amputationen noch und das ist ja immer eine echte Herausforderung. Erstens von der Optik her für die Leute und wurscht, ob es jetzt subtotal oder total ist. Aber wie empfiehlst du hier das Vorgehen? Beginnend wieder über die Thematik, wie machen wir Blutstillung sinnvollerweise und dann weitergehend, wie kann ich es auf den jeweiligen Ebenen von der Versorgung her optimal machen, dass du, wenn du die Amputationsverletzung später im OP hast, noch was draus machen kannst? Amputationsverletzungen, das kommt halt so ein bisschen drauf an. Das Erste, was ich erwähnen will und daraus leitet sich vieles ab. Also früher, also das wird heute noch manchmal propagiert, also wenn man Laray ins Kalkül zieht, das ist ein Militärchirurg gewesen und ich glaube unter Napoleon sogar, der hat die Guillotine-Amputation eingeführt und die hält sich bis heute und keiner von uns weiß warum. Vielleicht weil das so schön einprägsam ist. Die Guillotine-Amputation meint, dass ich dann gucke, wo ist der größte Schaden und dann schneide ich es gerade runter ab. Das war damals glaube ich, sagen wir mal im 19. Jahrhundert möglicherweise eine gute Idee, würden wir heute anders bewerten. Ist aber auch völlig okay. Heute spricht man gerade bei Explosionsverletzungen oder generell bei großen schweren Weichteil-Traumata, ich würde das die debridement-Amputation nennen und daraus leite sich alles ab. Das heißt, der Knochen sollte nicht rausgucken, das heißt den decke ich steril ab. Wenn ich in der Rolle eins bin, dann kann ich nicht plötzlich so eine Knochen-Gigel-Säge rausholen und den abschneiden. Aber das, was ich gucken kann ist, dass ich die Weichteile, je mehr Weichteile ich habe, desto besser ist es. Wenn die noch nicht nekrotisch sind, wenn die noch vital sind, dann nicht einfach damit es schön aussieht, die abschneiden, sondern die halten. Und dann sind wir schon wieder bei Selbst- und Kameradenhilfe, sondern nicht irgendwie mit einem Taschenmesser bw stumpf oder was. Mittlerweile ist es scharf, muss man wirklich mal ehrlich sagen. Da wird nicht abgemacht, damit es leichter zu transportieren ist oder so, sondern wenn das noch gut durchblutet, das Weichteilgewebe ist. Knochen können wir durch rekonstruktive Maßnahmen wieder verlängern. Und ich hatte am Anfang immer die Stumpflänge erwähnt, die Beinlänge erwähnt generell. Das heißt, wir sind heute im Zeitalter debridement-Amputation. Das heißt, ich halte so viel Weichteile wie möglich, den Knochen gucke ich, wie ich den entweder erwachsen lasse, wie ich den decke usw. Das sollte dann der chirurgischen Versorgung vorbehalten bleiben. Die Guillotine-Amputation ist aus, Weichteile schon, so viel wie möglich, dass es so grundsätzlich was machen kann. Wer amputiert wird, ist ein ganz anderes. Da gibt es ja ganz viele Scores, muss man sagen. HFS, also Hand of a Fracture Scale, das hat was mit E-Chemie-Zeit zu tun, das hat was mit der Verletzung der Weichteile zu tun, das hat was mit dem Alter zu tun. Das ist natürlich ganz anders, wenn ich 70 bin usw. Das sind aber alle Scores, die sind an zivilen Patienten gut etabliert, evaluiert worden usw. Und da kann man relativ genau vorher sagen, wann ist eine Extremität erhaltbar und nicht. Obwohl es auch bei diesen Scores immer Ausnahmen gibt. Jetzt haben wir ein ganz anderes Patientengut. Also wir haben meistens junge, fitte Soldatinnen und Soldaten, wo man sagen kann, hier zählt keine Skala. Das heißt, eine Amputation alleine von irgendwelchen Scores abhängig zu machen, was ist erhaltungswürdig und was nicht, ist aus meiner Sicht, aus meiner persönlichen Sicht nicht zu empfehlen, weil das ist multifaktorielles Geschehen. Und der eine Chirurg hat damit mehr Erfahrung, was rekonstruktive Chirurgie angeht und auch was Extremitätenerhalt angeht, als der andere. Und das sollten immer so vier Augen Prinzip, hat sich auch da bewährt, mal kurz drüber sprechen, mal kurz drüber nachdenken und solange sind wir beim Weichteiler Erhalt und versuchen alles möglich. Das heißt also, der Ersthelfer sollte nach Möglichkeit versuchen, auch schon die sterile Abdeckung zu machen, auch hier sequenziell zuvorzugehen, sprich ich mache ersten Druckverband, gucke, ob das reicht und dann, wenn das nicht reicht, packe ich Sternecke drüber und dann geht es im Prinzip in die weitere Versorgung. Das heißt aber auch auf der Rettungskette ist es wichtig, dass man nach Möglichkeit die Infektionslast nicht weiter erhöht. Deshalb ist die Frage auch nochmal, wenn sie so grob verdreckt ankommen, die Wunden, macht es Sinn auf der Rolle 1, die nochmal sauber zu machen? Ja, unbedingt, wenn ich die Zeit habe, also das hat immer was mit dem Aufkommen dazu. Und wir gehen ja bei der Rolle 1, haben wir eine interprofessionelle Versorgung, das heißt wir haben ärztliches Personal, wir haben Notfallsanitäter gegebenenfalls, wir haben gegebenenfalls sogar Pflegepersonal, also muss man gucken, wer da vor Ort ist, je nachdem wie die Rolle 1 bestückt ist, da gibt es ja auch unterschiedliche Varianten, je nachdem wer gerade auf Dienstposten ist, mit unterschiedlichen Erfahrungen und da muss man klipp und klar sagen, also es gibt ja unterschiedliche Konzepte, wie in Deutschland, wir spielen irgendwie mit dem Antiseptika, wir haben jetzt Labasept für uns entdeckt, 0,04 Prozent, damit kann man spülen, spülen, spülen, spülen und machen das alles sauber. Das was out ist, ist die Jet Lavage, also falls man die da irgendwie findet, mit Druck spülen ist nicht gut, die Amis machen es komplett anders, die lassen da 10 Liter Nase drüber laufen und sind auch zufrieden und reinigen die Wunde, das ist halt, aber das sind eigentlich schon operative Maßnahmen, ja, da kommt das drauf an, wie die Rolle 1 bestückt ist, ja, habe ich einen Eingriffsraum, habe ich keinen, meistens habe ich keinen, sondern da geht es um die erste Versorgung, grob Verunreinigung, wenn ich die Wunde angeguckt habe, macht also mit spülen, zumachen und da geht es nicht darum, das letzte Steinchen rauszukommen, das ist operative Maßnahme, das sehe ich persönlich erst ab Rolle 2. Das ist nämlich da mit dem Thema auch schon mal gut weiter, weil das ist glaube ich so ein Faktor, vor dem viele, die späß in der Rolle 1 sind, Angst haben, weil sie nämlich Patienten mit komplexen Verletzungsmustern kriegen, die sie dann versorgen müssen und wo es natürlich echt herausfordernd wird, weil sie genau wissen, Rolle 2 kann ich nicht, ich bin angebrütet, ich habe Derma gemacht oder Augenheilkunde oder sonstiges und muss jetzt auf einmal mit diesem Traumata klappen. Jetzt sagt ihr Lavasept, jetzt haben wir Octinisept drin, den Sterilverband können wir über brandwunden Verbandpäckchen machen, die sind groß genug, die verkleben auch nicht so. Die Frage ist, haben wir noch was offen, wir sind jetzt von der Zeit her, wenn wir uns zusammenschneiden, nachher bei einer halben Stunde. Also alle Botschaften sind, in Deutsch, also wir haben formuliert, in Deutschland auch Turnike aufpassen, auch wenn ich ein Krankenhaus habe, ich glaube der Punkt ist untergebracht. Turnike Mittel der letzten Mal haben wir so oft betont, dass das jedem klar ist, dass es Extremitäten kostet. Ich glaube, dass mit den vier bis sechs Stunden, das sind so mal Werte, die man sich merken kann, würde ich nicht komplizierter machen. Amputation ist auch glaube ich gut rausgekommen, dass keiner irgendwas abschneidet, damit das, also ich habe neulich wieder, also was heißt neulich, vor zwei Jahren haben wir wieder mal ne Guillotine-Aputation gesehen am Arm. Habe ich aber schlecht Laune gehabt, also wir alle, weil das macht man nicht mehr und das ist Punkt angekommen und deswegen, wenn das so 30 knackige Minuten sind mit vielen Botschaften, glaube ich, ist es auch okay. Und wie bekommt man die Punkte als Fortbildung für die Soldaten und Soldatinnen? Es gibt in jedem Podcast Kotwörter, die müsst ihr euch aufschreiben und dann geht ihr auf diese tolle Seite der Bundeswehr ITAB BW, dort sucht ihr einfach den Kurs Taktische Medizin, dort könnt ihr noch mal die vorhandenen Powerpoints euch anschauen zu den Themen und am Ende kommt die Abfrage für die Kotwörter und für die Notzanz steht dann entweder zwei Stunden oder drei Stunden Fortbildung, Zertifikat werden ausgedruckt und für die Ärzte halt genehmigte CME-Punkte durch die Ärztekammer. Dann wünschen euch ganz ganz viel Spaß und alles Gute. Wir begrüßen euch zum Podcast Taktische Medizin der Bundeswehr. Ich bin Oberstabsreder Kahl-Heinz Jakobs und gegenüber sitzt mir... Ja hallo Obervatert Dr. Dennis Ritter. Ich bin Leitender Rettungsmediziner der Bundeswehr und zusammen mit Karl Heinz begrüßen wir euch zum Podcast Taktische Medizin. Was machen wir? Wir möchten euch Themen aus dem Bereich der Taktischen Medizin nahebringen, also einem besonderen Themenfeld mit der Zielgruppe für die Soldatinnen und Soldaten, für Spezialkräfte, Polizei, Rettungsdienst aber auch die gesamte Blaulichtfamilie. Wir laden Experten ein zu bestimmten Themen, die besonders im Bereich der Taktischen Medizin benötigt werden und es so runterbrechen können, damit auch jeder damit arbeiten kann und später anwenden kann. Und damit sich das Ganze auch lohnt gibt es Fortbildungspunkte, wie ihr die kriegt am Ende der Folge. Dazu nochmal ein kleiner Infoblock und ansonsten möchten wir uns jetzt an dieser Stelle schon mal ganz ganz herzlich für eure treue Zuhörerschaft bedanken. Wir sehen es an den Zahlen, wir sind hellauf begeistert und wenn ihr möchtet gebt uns gerne noch ein dickes Like auf der Plattform, wo ihr gerade hört, dann werden wir vielleicht noch größer in der Community. Viel Spaß mit dieser Folge. Das heutige Thema im Podcast ist nicht traumatologischer Schockraum. Dafür haben wir natürlich einen Spezialisten eingeladen aus dem Bundeswehr Zentralkrankenhaus. Ich begrüße als erstes mal Dennis und wen haben wir? Ja hallo guten Morgen Karl Heinz. Wir haben Harry Bergmann mit dabei, den Leiter der zentralen interdisziplinären Notaufnahme des BWZK in Koblenz und vor dem Hintergrund glaube ich auch genau der richtige, weil Harry wenn ich das richtige in Erinnerung habe mit ungefähr 800 traumatologischen Schockräumen sind wir schon mal ganz gut im Rennen pro Jahr, aber wie viele sind denn nicht traumatologisch? Ja das ist gar nicht so einfach zu beantworten. Insgesamt muss man sagen ist der traumatologische Schockraum deutlich besser untersucht als der nicht traumatologische, weil da seit 2006 mit dem Weißbuch schwerverletzten Versorgung und den Traumanetzwerken und den Traumaregistern halt deutlich mehr Daten zur Verfügung stehen. Was allerdings jetzt immer mehr kommt ist eben der nicht traumatologische Schockraum auch da gibt es jetzt ein Weißbuch und es wird versucht die Datenlage da glatt zu ziehen. Wenn man in die Daten reinschaut muss man sagen okay zwischen 1 zu 2 und 1 zu 4 und der nicht traumatologische Schockraum gewinnt. Ja das ist schon mal nicht schlecht. Harry hast du Lust kurz dich vorzustellen zu sagen was du machst, wo du herkommst und was so dein Werdegang bisher war? Oh natürlich gerne. Wie fange ich an? Das ist ja immer gar nicht so einfach. Also ich habe in der Unfallchirurgie angefangen, bin dann in der Notaufnahme kleben geblieben und habe dann erst den Anästhesisten gemacht, dann hat die Bundeswehr gesagt es wäre besser wenn ich noch Allgemeinmediziner werde, das habe ich dann auch noch gemacht und jetzt darf ich schon eine ganze Zeit lang die Notaufnahme leiten und inzwischen nennen wir sie klinische Notfallmedizin, weil das viel cooler ist als Notaufnahme und die eigene Fachlichkeit noch so ein bisschen unterstreicht und am Bundeswehr Zentralkrankenhaus bin ich da eben zuständig. Ja das heißt du hast auch die Zusatzweiterbildung klinische, akute Notfallmedizin und dementsprechend ich sage mal noch einer der wenigen die das in Deutschland haben. Genau und wenn man mich jetzt fragt was für eine Fachrichtung ich vertrete würde ich immer klinische Notfallmedizin sagen. Ja sehr gut das ist schon mal sehr nah beieinander. Jetzt hattest du schon gesagt nicht traumatologischer Schockraum kommt wesentlich häufiger vor als wir es brauchen. Jetzt muss man sich ja fragen warum braucht man das denn in der Militärmedizin? Ist das für uns ein relevanter Faktor oder können wir einfach sagen komm hier geht es nur um Knochen und Blut und alles mögliche und der Rest können wir ins Gart drücken? Ja also primär ist es natürlich erstens mal viel cooler sich über die großen Traum zu unterhalten und es ist aber natürlich auch ein bisschen straightforward. Das ist vom ganzen Ablauf her organisierter weil der nicht traumatologische Schockraum halt einfach mehr durcheinander ist. Es sind viel mehr Krankheitsbilder die da zusammenkommen und wenn man sich einmal überlegt was kann alles zum Schock führen da gibt es ja durchaus die eine oder andere Sache und das auseinander zu dividieren ist schon relevant. Wenn man sich wieder die entsprechenden Patientenzahlen anschaut dann liegt man ungefähr bei 1,6 Prozent der Patienten in der Notaufnahme in Deutschland die entsprechend einen nicht traumatologischen Schockraum haben oder kritisch krank sind mit einem nicht traumatologischen Krankheitsbild und die sind im Durchschnitt im Augenblick von den Untersuchungen her die noch besser werden müssen aber im Augenblick von der Datenlage sind die 66 Jahre im Durchschnitt mit einer Bandbreite von plus minus 16 womit man sagen muss es gibt den ein oder anderen Soldaten der 50 ist habe ich gehört. Warum guckst du dich jetzt im Raum um? Dazu gebe ich jetzt keinen Kommentar ab. Und so muss man sagen ist es durchaus für alle relevant zu sagen können wir in die Verlegenheit kommen einen Patienten zu behandeln und für ein nicht traumatologisches Schockraumgeschehen muss man nur nicht mal besonders alt sein ich sage mal ganz banal die Wespe sticht ins Gesicht das Gesicht schwillt an wir haben ein Problem und schwupp sind wir beim nicht traumatologischen Schockraum und in dem Zusammenhang muss man sagen ist man dann recht schnell dabei. Okay jetzt hast du mal ein konkretes Krankheitsbild angesprochen aber die Frage die sich ja immer stellt ist welches Patientenkollektiv muss denn in einen solchen Schockraum rein was gibt es da für Kriterien dass man so was hochfährt bei der ich sage mal beim Trauma haben wir es relativ einfach das ist eine S3-Politrauma-Leitlinie hinterlegt da weiß man im Krankenhaus alles klar das ist eine Schockraum Indikation und kann in Ruhe alles anfahren und wie sieht das beim nicht traumatologischen aus? Auch da gibt es Kriterien gibt es verschiedene wenn man ehrlich ist fassen sie sich aber wieder darauf zusammen der Patient hat ein drohende Atemwegsverlegung der hat ein A-Problem der hat ein B-Problem aus irgendeinem Grund Sättigung ist schlecht oder wir haben quasi ein C-Problem der hat einen Schock der hat einen niedrigen Blutdruck D-Problem ist eines der häufigsten unklare Bewusstlosigkeit und dann gibt es auch E-Probleme ich sage mal jetzt im Sommer kann man auch sehr gut in den reinfallen und schwupps ist man trotzdem hypotherm und im Winter ist es ja sowieso sehr beliebt auch die Hyperthermie ist eine Möglichkeit und so muss man sagen lassen sie sich sehr gut in unser bekanntes ABCDE Schema mit einflechten. Zwei Sachen habe ich hier einmal für die Zuhörer wir also ihr habt bestimmt gemerkt der Harry hat über C-ABCDE gesprochen wobei wir beim Militär normalerweise über March arbeiten aber das ist halt der zivilen Seite geschuldet und die zweite Frage ist jetzt für mich warum ist das für die Rolle 1 die Rettungsstation so wichtig dass wir eine nicht traumatologische Notaufnahme Ausbildung haben um diese Patienten adäquat behandeln zu können? Als erstes muss man sich natürlich fragen welche Patienten könnten wir in einer sagen wir mal Landesbündnisverteidigungsfall haben mit denen wir uns beschäftigen müssten und da kommen natürlich als erstes die Soldaten und da muss man sagen habe ich ja kurz angerissen es gibt den ein oder anderen der vom Alter her mit in die normalen Sachen rein fallen die in am häufigsten einen nicht traumatologischen Schockraum bedingen aber es gibt halt auch auch jüngere Leute die Probleme haben also ich kann mir auch aus eigener Erfahrung aus den Einsätzen problemlos ein Szenario vorstellen wo jemand Bauchweh hat sich denkt ne aber die Patrouille wird breche ich doch nicht ab dann durchzieht dann irgendwann noch ein bisschen Fieber kriegt mehr Bauchweh und dann plötzlich weniger Bauchweh und dann ist der Appendix halt durchbrochen und plötzlich haben wir inseptischen Patienten und müssen damit umgehen also es sind alles Dinge die jetzt nicht so weit hergeholt sind und wenn man noch ein kleines bisschen weitergeht was wir früher Medical Force Protection genannt haben dass wir quasi die Zivilbevölkerung in irgendeiner Form mit betreuen müssen oder in einem Flüchtlingscamp eingesetzt sind und dort erste Sichtungen und erste Behandlung durchführen müssen und schwupp haben wir plötzlich die volle Bandbreite die wir einfach in irgendeiner Form zumindest für die Erstversorgung abdecken müssen okay das heißt also wir wissen auch in welche Patientengruppe hier in Frage kommt und da sind wir natürlich bei den DNB eyes und wir müssen uns immer wieder vor Augen rufen dass die ich sag mal trauma bedingten Unfälle auch im Krieg im Prinzip nur 30 bis 40 Prozent der Patienten ausmachen und der größte Teil trotzdem weiterhin andere Ursachen sind weshalb eine Rolle ein zu den Truppenarzt aufgesucht wird oder die notfallmedizinische Versorgung stattfinden muss ist ja die Frage du hast ja schon gesagt hey das findet jetzt so gerade Einzug in die zivile Krankenhauswelt also so richtig alt und etabliert ist es nicht also reden wir eigentlich über ein recht junges System noch oder genau also es gibt ja den seit langem bekannten ATLS Kurs es gibt von über den ETC Kurs in fürs Trauma quasi alle möglichen Kurskonzepte für den nicht traumatologischen Schockraum gibt es relativ wenige das was jetzt sich für die Versorgung ganz gut etabliert aber halt noch im Entstehen ist die bauen ihre Instruktoren Riege erst noch auf aber ich durfte leider oder dankenswerterweise einer der ersten sein die an dem Kurs teilgenommen haben ist der ACI LS Kurs der quasi den nicht traumatologischen Schockraum eben entsprechend den Leuten näher bringen will und da ein Kurskonzept bietet dass einem da ein Handwerkszeug an die Hand gibt wie man das abarbeiten kann ja dann zum Thema Handwerks Zeug wie muss denn so ein Schockraum ausgestattet sein gut dazu gibt es ein Weißbuch von der Digina und der Divi in dem festgeschrieben ist was so ein Schockraum haben soll jetzt müsste man sich aber fragen haben wir das überhaupt ich glaube wir sollten andersrum rangehen denn wir können uns jetzt natürlich immer ein CT wünschen aber wir werden nie das CT in der Rolle eins mitnehmen was halt einfach ein bisschen schwer ist und in dem Zusammenhang muss man einfach sagen okay was ist sind die diagnostischen Möglichkeiten die wir haben und wenn wir noch einen Schritt zurückgehen und uns anschauen was sind die Maßnahmen die bei den Patienten typischerweise gemacht werden am häufigsten und dann von dem aus ausgehen sagen könnten wir das überhaupt und ich glaube das ist eigentlich ein ganz guter ganz gute herangehensweise um da den Griff dran zu kriegen wie wir das Problem angehen könnten und wenn ich mir jetzt anschaue was sind die häufigsten Maßnahmen die gemacht werden mussten in einer Erstversorgung im nicht traumatologischen Schockraum dann ist es Sauerstoff Gabe banal eben High Flow wenn man es hat nicht invasive Ventilationen und Tubus vernebeln Chlorapunktion Torax Drainage Bronchioskopie ist da auch genannt als relativ häufige Maßnahme dann Volumengabe Kartecholamine Kardioversion Schrittmacher Therapie Gerinnungsmanagement Perikard Funktion Trombolus Antidot Gabe Antikonvulsiva Gabe und Temperaturmanagement und nicht vergessen die Glucose zu geben und ich glaube das kommt uns alles bekannt vor das sind alles Dinge die wir regelmäßig quasi machen also vielleicht die Perikard Funktion jetzt nicht jeder aber es sind schon viele Sachen dabei wo man sagen muss okay da kommen eigentlich ganz gut ins Geschäft das sind Sachen die wir machen können vielleicht ist unser Beatmungsgerät jetzt nicht so modern dass wir niffen können aber ich denke da werden wir uns auch mal irgendwann darüber unterhalten was für Ausweichstrategien wir haben um mit Low-Tech Maßnahmen High-Tech Medizin zu machen du hast sehr viel aufgezählt Harry mir als Pragmatiker muss ich sagen Temperaturmanagement sehr interessant und das könnten wir eigentlich schon in vorhinein schon regeln bevor er in die Rolle eins kommt in dem nämlich die Maßnahmen die in der Ausbildung alpha bravo und weitere Ausbildungen gelehrt werden dass die halt auch umgesetzt werden und viele verstehen einfach nicht dass auch wenn die Außentemperatur 34 Grad ist dass der Patient auskühlt und das ist halt so ein Ding da müssen wir weiterhin weil wir können vieles schon im vorhinein klären bevor die zu euch kommen und besser machen und wie sieht es denn mit deinem nicht ärztlichen Personal aus wie sind die dann dafür geschult das ACES Konzept ist nicht aufgeteilt wie jetzt zum Beispiel das ATLS Konzept mit dem ATCN Konzept sondern das ACES Konzept ist ein Team Approach wo alle teilnehmen können mein Plan ist dass wir am Schluss auch alle also zumindest einen Großteil ausgebildet haben im Augenblick ist es so dass aufgrund der Einschränkungen der Kursplätze wir halt in der Notaufnahme im Bundeswehr Zentralkrankenhaus ist ebenso machen dass wir Multiplikatoren Schulungen durchführen und so halt im Team ausbilden denn die die kleinste Zelle sage ich mal die an solchen Patienten rangeht in dem Kurskonzept ist ein Facharzt Assistenzarzt und zwei Pflegekräfte wenn möglich einer davon Notfallpfleger und da muss man sagen okay steht nicht immer zur Verfügung aber von der Idee her ist es so dass man sich halt überlegt okay was sind die Sachen die man machen muss einer muss arbeiten einer muss die Übersicht haben zwei müssen zuarbeiten der eine am Kopf der andere an den Medikamenten so als ganz banale Idee wie man so als erstes an so einen Patienten rangeht wenn der kritisch krank ist und dann geht es halt in die Diagnostik und da ist die große Schwierigkeit bei dem nicht traumatologischen Schockraum eben die Differenzialdiagnose die Erstversorgung also es gibt dazu auch ein entsprechendes Akronym das heißt Pre-Audit aber wenn man ehrlich ist es so Patient kommt rein wir schauen ihn einmal an wir sind natürlich vorbereitet wir schauen ihn einmal an stimmt er gerade oder nicht oder sie und dann gehen wir in die Erstversorgung rein unser ABCDE wird einmal durchgegangen wir machen das was unbedingt nötig ist und danach kratzen wir uns am Kopf und fragen uns was ist das führende Problem also eigentlich wie immer und dann woran könnte es liegen und da ist es was mich wirklich begeistert bei dem SSS-Konzept einfach dass da entsprechende Leit-Symptom orientierte Differenzialdiagnose Karten vorliegen also die heißen dann Lotkarten aber am Ende muss man sagen ist es halt einfach eine Aufzählung nach einem bestimmten Muster ich sage immer Splittio Differential Serious Probable Interesting und was tun wir als Treatment Option für die verschiedenen Sachen so dass wir sagen okay was ist jetzt das schlimmste was mir passieren kann was ist es wahrscheinlich und was wäre cool wenn ich es mal sehen würde weil das habe ich bisher nur im Lehrbuch gesehen und so versuche ich immer den Assistenten beizubringen wie man die Differenzialdiagnose sich auseinanderklamüsert und dann eben die Dinge abgeht und damit man nichts vergisst gibt es so Karten die da dazu ist die dies von dem Kurskonzept dazu gibt dass man einfach durchgehen kann und auch immer hinterlegt ist welche diagnostische Maßnahme muss ich machen aber ganz viel geht mit einer BGA geht mit einem EKG und ganz ganz viel geht mit dem Ultraschall. Da ist ja direkt so die Frage du kommst jetzt natürlich aus einem Haus der Schwerpunktversorgung mit maximal eingerichteten Schockraum und auf Knopfdruck gefühlt ganz ganz viele Experten die mit dazu kommen. Jetzt brechen wir das runter auf die Rolle 1 Ebene wie sieht es in Apparativ und diagnostisch aus reicht das was wir da haben oder was sind so die Kernpunkte wo du sagst hey da sind wir vielleicht ein bisschen dünn aufgestellt aber können wir durch jene oder solche Maßnahme vielleicht covern? Ja also das würde ich auch gern wieder so ein bisschen nach ABCDE strukturieren man kann sich natürlich immer vieles wünschen und ein dernes intensiv Beatmungsgerät kann natürlich mehr als der gute alte Lifebase 3 aber wenn ich mir jetzt ein entsprechendes Beatmungsgerät wie wir es auf dem Notarztfahrzeug eigentlich überall vorfinden und wahrscheinlich auch auf dem BRT dann kann man damit im Prinzip nicht invasiv beatmen man kann invasiv beatmen und damit sind wir eigentlich schon bei den wichtigsten Sachen angekommen. Braucht man Highflow? Nein braucht man meiner Meinung nach nicht in so einer Situation da kommen wir ohne aus und ansonsten können wir das für kurzfristigen Einsatz auch einfach mit einer ganz normalen Nasenbrille machen das ist zwar nicht schön aber wir reden jetzt nicht über Tage sondern wir reden maximal über Stunden und müssen dann halt sagen okay wie gehen wir es an wie kommen wir weiter? Bei B ist es dasselbe ja gibt High Fancy Maßnahmen aber am Ende wenn wir beim Tubus angekommen sind und bei der Beatmung und bei 100% sind unsere Möglichkeiten einfach erschöpft. C gut wir haben vorhin schon Torx Drainage gesagt wir haben Perikard-Punktzonen gesagt warum will ich Perikard punktieren? Dann müsste ich mir halt vorher einmal überlegt haben wie kann ich das rausfinden und da sind wir einfach bei unserem Ultraschall und der E-Fast hat sich etabliert da muss man sagen der wird im Prinzip allen beigebracht und ist auch eine wichtige Maßnahme ob er jetzt unbedingt vom CT wichtig ist das scheiden sich ja im Augenblick die geneigten Häupter der der Altvorderen aber am Ende muss man sagen wir haben halt kein CT dabei das immer wieder beim Ultraschall und was man alles mit dem Ultraschall rausfinden kann ist wirklich sehr großartig und kommt immer noch was dazu ich sag mal vom Knochenbruch bis zur Netzhautablösung gibt es alle möglichen Sachen die man mit dem Ultraschall rausfinden kann und wir sind mit unseren Ultraschallgeräten bei der Bundeswehr sehr gut aufgestellt selbst beim Point-of-care-Gerät kann ich ein Herzecho machen und ich kann alle möglichen Dinge machen bestimmt nicht so high fancy wie der Kardiologe aber ehrlicherweise kann ich das eh nicht also ich mache jetzt jeden Tag ein bisschen Herzecho aber dass ich jetzt wirklich die kleinsten Probleme ausmesse mache ich natürlich nicht weil sie mich auch nicht interessieren sondern mir geht es ja darum was sind im Aumik Probleme die den Patienten gefährden und dich beheben muss und da gibt es entsprechende Konzepte mir persönlich insbesondere beim Schock gefällt das Rush Exam sehr gut das Scott Weingart amerikanischer Notfallmediziner postuliert hat und das nach und nach weiter ausformuliert wurde und das einen ersten Überblick gibt ähnlich wie das E-Fast wie man dort quasi vorgehen kann. Ja für die die es interessiert das Rush Exam hast du in deinem eigenen Podcast den ZEM Cast. BWZDM Cast. Also BWZDM, da könnt ihr danach gucken, nämlich eine Folge zum Rush Exam gemacht ist absolut lohnenswert sich das anzuhören und weil du schon eine hattest haben wir gesagt verlinken wir sozusagen die Informationen aber sprechen es nicht nochmal komplett durch. Genau aber man wird sich halt an den E-Fast schon erinnert fühlen nur kommen halt noch ein paar Informationen hinzu wie man eben beim nicht dramatologischen Patienten da Informationen bekommt wie man die angehen kann. Jetzt haben wir ja mit Ultraschall schon mal eine große Breite an diagnostischen Möglichkeiten aber wir haben überhaupt nicht über Labor gesprochen das ist im Krankenhaus nicht das Ding aber auch da wissen wir das dauert teilweise recht lange bis wir alle Werte haben in der Regel 60 Minuten. Was für Labordiagnostik brauchen wir in der Rolle 1 runtergebrochen gerade für diese Art von Schockraum? Nun welche wir gerne hätten oder welche wir realistisch haben werden ist immer die Frage. Es geht ums haben. Nun haben tun wir ja BGA Gerät und das hilft einem schon mal sehr viel weiter. Problematik ist dass wir Entzündungswerte nicht gut messen können und das ist was so ein CAP wäre schon eine schöne Sache wenn ich mir also was wünschen würde wäre es noch ein CAP dazu zu haben und eine einfache Gerinnungsdiagnostik. Da kann man sich mit Low-Tech Mitteln beheben aber ich glaube also ich kenne niemanden inklusive mir der mal eine Blutungszeit mit einem Schnitt im Finger und in Wasser halten gemacht hat. Außer dass ich das im Studium mal gehört habe dass das irgendwer sich mal überlegt hat und da würde ich sagen da wäre was wo man sagt okay so ein CAP dass man so einen Hinweis auf die die Entzündung hat und weitergehend dann halt noch ein bisschen Gerinnungsmessung das wäre eine schöne Sache die wir noch machen könnten aber was wir haben im Augenblick ist eben Ultraschall, EKG, unsere 5 Sinne und eine BGA und die helfen einem schon sehr weiter und ich möchte einmal noch mal kurz zurückkommen auf das E-Problem mit der Wärme. Es ist natürlich ein bisschen kontraintuitiv dass man sagt okay es ist sau heiß draußen und der Patient kühlt trotzdem aus aber wenn man sich einen kritisch kranken Patienten vorstellt dann steht denen meistens das Wasser auf der Stirn und Verdünstungskälte ist genau das was das versucht zu erreichen und schwupp ist der Patient dann doch kalt und sowohl zu kalt als auch zu heiß ist insgesamt schlecht weil unsere Proteine dann einfach nicht mehr funktionieren. Du hast das Team Training angesprochen was ich ein hervorragendes Konzept für die Ausbildung sehe. Wie siehst du die Ausbildung von nicht ärztlichen Personal Notfallsanitäter im Bereich Ultraschall? Oh das ist ein interessantes Thema. Wenn ich mir jetzt den normalen Rettungsdienst in Deutschland vorstelle dann haben wir ja ein Ultraschall dabei also bei uns auf dem Hubschrauber auf dem NEF ist ein Ultraschall dabei und ehrlicherweise im Trauma sehe ich gar nicht so sehr das die große Domäne gerade in Deutschland weil ich damit im Prinzip Zeit verbrauche die ich mit Transport verbringen könnte und die chirurgische Versorgung ist das was wirklich weiter bringt. Wenn ich mir Einsatzszenarien da vorstelle dann ist es natürlich so dass ich die Disposition und mit limitierten Patiententransporten dann eher ganz vorne sehe. Wo man sagen muss okay der braucht den Transport jetzt schneller als der und ich habe nur ein Auto deswegen sehe ich dort dann eben den Ultraschall wieder mit vorne und auch das ist für Trauma und für nicht Trauma im Prinzip gleich. Wenn ich mir jetzt quasi das das gute alte verwundeten Nest vorstelle in dem jetzt kein Arzt ist muss irgend einer diese Entscheidung treffen und wenn wir dann demjenigen der dann da in der Büt ist und die Entscheidung treffen muss etwas mitgeben können wo er sagen kann okay damit kann ich meine meine persönliche Entscheidung die ich treffen muss für unsere Kameraden und aber auch für meine Patienten wenn sie jetzt keine Kameraden sind quasi mit mit Substanz belegen und dann ist es sowohl für den Patienten aber auch für denjenigen der die Entscheidung treffen muss deutlich besser weil das ist wirklich sehr schwierig wenn man limitierte Ressourcen auf Leute auftragen muss dann ist es immer so dass man hinter drüber nachdenkt habe ich das jetzt richtig gemacht oder wäre es nicht vielleicht besser gewesen ich hätte doch den anderen zuerst geschickt insbesondere dann wenn es dem dann unter wenn es den am schlechter geht wenn man auf den nächsten transport wartet und da kann man sicherlich mit mit ganz einfachen maßnahmen ich sage jetzt russische xami fast das ist was das kann jeder lernen der die wenn man weiß was man sucht findet man dann auch das leichter vielleicht ist man immer nicht so gut wie jemand der das jeden tag macht aber der witz ist große probleme findet man leicht kleine probleme interessieren mich in dieser situation ich sage da sind jetzt 20 milliliter blut die kann ich nicht sehen aber 500 milliliter blut kann ich sehen oder die orten des sektion die große die sehe ich aber ob da jetzt ein kleiner flap ist oder ein wand hämatum das kann ich nicht sehen das ist ja auch nicht schlimm je größer das problem desto schneller muss ich handeln und deswegen ist es auch so selbst wenn ich das nicht 100 prozent kann wenn ich mit 80 prozent die ich ganz schlimmen sachen finde habe ich mehr information die ich hätte wenn ich es nicht habe ganz wichtig ist aber dass man es eben nicht in die in die in die prädurle kommt dass man sagt ich habe jetzt ein high fancy tool und deswegen komme ich zur zeitverzögerung auch wenn ich diese information gar nicht brauche und das hat sich ja gezeigt in der reanimation man muss aufpassen dass man nicht über die zehn sekunden kommt auch wenn das in bild interessant ist man muss da aufpassen man muss beim trauma aufpassen dass man nicht präklinisch die zeit verschwendet für dinge die zwar interessant sind die aber jemand anders während einer schockraumversorgung besser machen kann und aber dann auch entsprechend reagieren kann darauf wenn ich die maßnahme nicht habe die ich dann machen kann dann braucht mich auch die information nicht zu interessieren eine sehr gute aussage von dir und das erinnert mich daran dass unser mindset mal wieder geschärft werden muss dass man nur maßnahmen macht die auch ein benefit für diesen patienten haben und die keine zeit kosten und keinen effekt haben dass man halt eher die priorität auf den transport liegt als noch auf weitere diagnostische mittel in der präklinik weil die meisten patienten können nur von ärztlichen fachpersonal geholfen werden wobei ich da auch noch eine einschränkung habe ich habe selber erleben dürfen wenn im rahmen der übung wenn drei ärzte versuchen quasi eine erstversorgung care under fire durchzuführen und einer der dafür wirklich ausgebildet ist da gibt es einen zeitlichen eine zeitliche komponente die in dem fall nicht für das ärztliche personal gesprochen hat im rahmen meiner verwendungen eben ausbildungsstimulationszentrum kann ich nur dazu sagen dass wir das auch erlebt haben dass die ärzte ihre schwerpunkte falsch gelegt haben und da das nicht ärztliche personal effektiver arbeitet in kärnter feier das wunder dabei auch nicht weil die ausbildung und die herangehensweise die von den jeweiligen leuten gefordert wird einfach anders ist von dem assistenzarzt erwarte ich dass er nachdenkt bevor er handelt und das ist bei kärnter feier vielleicht nicht unbedingt hilfreich wenn man sich erstmal kurz noch mal ins gedächtnis ruft was man machen will das muss im prinzip im muscle memory sein und so sind wir halt quasi auch bei den sachen trotzdem ist es auch wichtig dass bei komplexeren abläufen das team zusammenarbeitet und das sehen wir beim traumaschock raum das sehen wir beim nicht traumaschock raum das schert mental model jeder muss wissen was die anderen zu dem zeitpunkt tun auch ohne dass er dabei zusieht und die rädchen müssen ineinandergreifen und das erfordert übung und die kann man nur zusammen machen die basis können einzeln kurzkonzepte legen dass man sagt okay hier der arzt lernt erst mal die hintergründe die pflegekraft der notfallsanitäter alle lernen die hintergründe aber dann muss es dann einen schritt weitergehen muss sagen jetzt holen wir die alle zusammen dann üben wir das mal damit das alles läuft und selbst wenn man das auch ausgebildet hat es ist so und das kennen wir aus den auslandseinsätzen das kennen wir aus anderen dingen wenn die teams zusammenkommen und du hast den schröger aus ulm den anesthetisten aus koblenz und die op pflegekraft von aus hamburg und den anesthesie pflege aus berlin wenn die zusammenkommen es gibt immer nuancen das machen wir aber so das machen wir so man muss sich auf auf eine gemeinsame vorgehensweise einigen damit es nicht plötzlich der denkt der eine denkt der andere hätte es gemacht und das hat dann keiner dran gedacht und das ist für alle schockraumversorgung dasselbe du sprichst ja einen ganz relevanten punkt an das im prinzip lauter ansprechen von ergebnissen durch einen entsprechenden schockraumleiter egal ob er jetzt am patienten gebunden ist oder nicht er sich gehe ein protokoll durch ich sammle die information im raum und ich mache sie allen in dem moment wieder verbal zugänglich und sehe auch zu dass mich alle verstanden haben und nicht irgendwas in meinen bad gebrummelt problem b problem und keiner weiß dass ich gerade ein problem gesehen habe ich glaube das ist etwas was wir in der ich sag mal diskussions- und arbeitskultur viel mehr integrieren müssen als es im moment der fall noch ist das ist etwas was einen ganz ganz hohen stellenwert hat diese art der kommunikation aber da werden wir mal mit dem crm-trainer ausführlich drüber sprechen was das thema angeht weil ich glaube da können wir viel aus der luftfahrt heraus lernen mit im prinzip protokolliert basierten wiedergaben von information jetzt aber mal noch mal ganz praktischen abholpunkt wenn ich jetzt mir vorstelle du bist in der rolle eins du kriegst den patienten angekündigt als ja der hat ein problem der ist krank weil er zum beispiel mit kesse wegkommt wie sieht jetzt ganz konkret für den nicht traumatologischen schockraum im prinzip so in vorgehensweise aus du hast ja gesagt es folgt dem abcde schema aber wie muss ich mir das konkret vorstellen der patient kommt an wie geht es dann los na eigentlich geht es schon ein bisschen früher los denn das akronym das da jetzt propagiert wird heißt pre-audit und da steht das p für preparation das er für ressourcen dann kommt ein strich das heißt das heißt der team timeout findet statt wir sagen okay sind wir alle da haben wir uns vorbereitet was sind die information die wir haben sind die geräte gecheckt ist der akku aufgeladen vom ultraschall oder nicht und solche dinge wo man sagen was das können wir jetzt noch lösen vielleicht damit wir nicht in die problematik reinkommen wenn wir dann quasi damit arbeiten wollen dass wir dann sagen ach scheiße jetzt wenn wir hier dann beatmung schlauch dran geschraubt hätten dann könnte man jetzt auch noch ab beatmen das wäre total großartig dann geht es quasi in die übergabe runde und dann kommt das jeder steht für erstversorgung dort geben wir ganz konkret aber wirklich ganz ganz kurz das abcde durch und machen a atemwege frei b breathing oxygenierung passt im zweifel müssen wir eine ventilation durchführen c die hemo dynamik passt die disability spricht der patient ist da die vigilanz gegeben und e entkleiden also das was wir alles aus dem traumatologischen schockraum kennen parallel dazu monitoring und hier eben die temperatur wieder mit mit bedacht also sättigung ekg blutdruck temperatur venöse wga als quasi die begrüßung des patienten dann kommt das team timeout 2 und hier wird festgelegt was ist das führende problem des patienten nehmen wir an das ist ein b problem der hat das alles sieht eigentlich ganz cool aus aber der hat das war fast kann also unser problem sein und dann gehen wir rein ok wir machen noch mal ein bisschen mehr anamnese das ist für da steht das au das von dem audit das a dafür das u wir schauen noch mal gezielt nach den sachen die wir brauchen um danach in unsere differenzialdiagnose reinzugehen und dafür steht das d differenzialdiagnose und weitere diagnostik und da gibt es eben die entsprechenden kärtchen wo man sagt ok ich gehe jetzt mal rein und sag von mir aus dyspnoe und da sind ist das eingeteilt in rot gelb und blau also rot serious gelb probable und blau interesting und da fängt natürlich mit dem st-hebungs infarkt an und da ist uns dann allen klar so ein ekg wäre eine schöne sache ventrikuläre tachiger die lung arterien emboli und so weiter und da kann man eben sagen was brauchen wir dafür um das aus um das alles auszuschließen wir fangen an mit dem ekg wir gehen weiter mit pokus und dann kommt die körperliche untersuchung das anfassen des patienten und das bleibt nicht aus dass wir das machen müssen danach geht es quasi in die nächste variante rein die wir quasi dann als probable oder ist nicht so schlimm sehen die differenzialdiagnosen ich sag mal ens demi herzrhythmusstörungen die jetzt vorhin zum problem geführt haben aber jetzt schon wieder behoben sind oder nicht so schlimm sind ich sag tachiarithmie absoluter zum beispiel pleurer ergüsselt neumonie astmaanfall intoxikation azidose und danach gibt es halt so sachen wie zentrale artenstörungen neumonitis so sachen wo man sagt so ok schräg habe ich jetzt nicht erwartet ist aber jetzt auch so dass ich da jetzt nicht gleich in hektik ausbrechen muss oder ja ich bin da gestern auf die rippe gefallen deswegen tut das weh deswegen habe ich das wo man sich manchmal denkt so ok hätte ich auch früher drauf kommen können aber man macht halt die schlimmen sachen zuerst und dann geht man in die anderen sachen über und um einem das zu erleichtern gibt es eben diese differenzialdiagnose karten und dann geht man die durch dass eben auch nichts übersehen wird weil das problem ist halt der fixierungsfehler der häufigste fehler den wir machen ist der fixierungsfehler der patient kommt rein der rettungsdienst sagt uns ja das ist die exerziert exerziertes copd und wir glauben das erst mal und alle laufen in diese richtung und keiner macht den schritt zurück und sagt ne war doch mal das passt doch gar nicht der ist nicht heißt er hat mich und das passt nicht und er hat auch gar keine copd wie kommen die denn jetzt da drauf und da kann man sich sehr schnell verrennen und das ist die wichtigste information dass man sagt ok immer bei jedem patienten einmal den schritt zurück machen sagen passt die mutt das muster dass ich versucht zu erkennen überhaupt zu dem was ich miss oder ich rede ich mir das gerade schön weil mustererkennung ist was was wir dann total gut können und wo wir rangehen und sagen ja 123 habe ich sofort erkannt denken eins denken zwei ich sag ich fühle es jetzt nicht aus aber es ist wichtig dass wir das machen das auch ganz normal trotzdem ist es wichtig dass man einmal bei jedem notfallpatienten den schritt zurück macht und sie fragt passt das was ich da sehe überhaupt zu dem was ich mache und was sind meine differential diagnosen und wenn man das angeht kann man mit den mitteln die wir haben wirklich sehr sehr viel schon erreichen sprichst jetzt von dem arz ls konzept kann man das irgendwo nachlesen für unsere zuhörer gibt es diese karten so frei verfügbar oder muss man diesen kurs gemacht haben also wenn man den kurs macht dann kriegt man sie dazu man kann das auch kaufen aber am ende muss man sagen das kurskonzept ist wirklich gut ich kann das nur empfehlen insbesondere der online kurs der im vorfeld ist das pre learning ist wirklich großartig weil die macher von dem kurs auch erkannt haben dass ihre kapazitäten so ein bisschen zu wenig sind im augenblick werden jetzt mehr instruktoren ausgebildet aber es soll eben auch quasi ein verkürztes kurskonzept geben wo der kurs so ein bisschen erstmal den leuten näher gebracht wird das konzept näher gebracht wird und dann eben quasi noch weiter ausgebreitet wird aber es gibt da viel was man sich auch bestellen kann wie gesagt arz ls ist das ist das konzept aces aber insgesamt muss man sagen die die abfolgen und die herangehensweise unterscheidet sich nicht so sehr vom traumaschockraum aber wir haben eben für den nicht traumaschockraum bisher noch kein vereinheitliches konzept gehabt und das ist wirklich was was einem da sehr hilft wie gesagt schon mal total interessant und finde ich auch der richtige weg für mich ist jetzt nur aufgefallen in diesem podcast du sprichst immer von c abcde im militär reden wir von march wie müssen wir jetzt unsere soldaten soldatinnen ausbilden dass wenn jetzt ein patient gebracht wird in die rolle eins der arzt die ganze zeit im krankenhaus war über c abcde spricht und jetzt jemand kommt und über match redet das ist nun ein kleines problem also das ist wirklich nur eine ganz kleine sache aber ich finde es total wichtig weil da geht es ja wieder um kommunikationen wo wir ja eben darüber gesprochen haben dass wir nicht auf zwei verschiedenen wegen sprechen wie seht ihr das ja das eine wichtige ist match nutzen wir für den traumatologischen patienten und vor dem hintergrund haben wir hier eine ziemlich gute vorgabe weil wir ja die massive bleeding eindeutig in den vordergrund stellen das ist für den nicht traumatologischen schockraum auch eine möglichkeit aber muss fairerweise sagen dass das massive bleeding wenn ich mir die nicht traumatologischen fälle anschauen nicht den fokus hat also vor dem hintergrund kann man schon sagen wir differenzieren diesbezüglich und unterm strich da sind wir wieder bei dem punkt wo unterscheiden sich die akronym im match und c abcde oder dann in dem fall ohne kleines c also nur abcde dann sind wir auf demselben weg wir benennen sie nur mit anderen anfangsbuchstaben aber es ist unterm strich eine soße und deshalb sehe ich nicht das große problem in der kommunikation aber auch das kann natürlich im problemen bereiten ich sehe jetzt nicht die beim handover takeover quasi bei der übergabe von der demjenigen der das patienten bringt ob das jetzt kasse weg oder mehr weg ist zur roll waren quasi das das große problem weil das im prinzip ja das match system einfach eine abfolge ist wie ich meine übergabe strukturiere damit ich die informationen alle rüber bringen dich habe die abarbeitung der probleme im schockraum geschehen sind aber im prinzip ähnlich oder zumindest dieselben und wenn man dann im schockraum eingesetzt ist glaube ich dass man nachdem also ob das c jetzt vorne ansteht ist auch vollkommen wurscht also den einmal zu gucken ob der patienten druck hat ist auch beim nicht traumatologischen schockraum sicherlich sinnvoll auch wenn es jetzt nicht gerade nach nach nach außen läuft aber dass man sagt okay dass man geht das nach dem c abcde ab das ist einfach das was die leute die das beigebracht kriegen im schwimmen in den kliniken internalisiert haben und ich glaube dass man in dieser versorgung sich an dieses akronym halten sollte und das quasi andert das gibt zwar einen bruch einen logischen bruch von der sach jetzt präklinik in anführungszeichen zu klinik so weit man eine roll eins sage ich mal im container jetzt als klinik bezeichnen will aber halt dort sehe ich schon einen logischen bruch der dann eben in dem team training vor ort auf jeden fall adressiert werden muss weil wenn man dann aneinander vorbei redet das gibt nichts das nix dover also wenn der eine sagt okay in m und der andere sagte wird und dann redet man aneinander vorbei und das kostet sekunden oder minuten bis man sich dann sortiert hat und bringt es so nanz rein deswegen egal wenn man in der situation ist und sich dann sortiert hat das material quasi hat vor ort ist und im einsatz angekommen ist muss man auf jeden fall einmal mit seinem team sich zusammensetzen bevor der erste patient kommt und einmal alles durchüben sagen okay wo ist was in welcher schublade liegt was denn das ist das was von uns erwartet wird dass wir schnell diese sachen abarbeiten können und in jedem einsatz gibt es die zeit sich abzusprechen also harri bevor wir jetzt weitermachen ganz wichtig welches kotwort hast du für diese folge für uns also da muss ich sagen das war extrem schwierig da drauf zu kommen deswegen habe ich supenhuhn gewählt alles klar dann haben wir das kotwort supenhuhn finde ich so wenn wir jetzt alles zusammenfassen dann stellen wir fest wir sind gut aufgestellt für den traumatologischen schockraum das sind dinge die wir auch mit den leuten sehr viel üben und unseren fokus drauf legen wir können aber vieles daraus lernen auch für nicht traumatologischen aber das genauso wichtig also wäre es eine empfehlung dass zum beispiel in so ein teamtraining rettungsstation mit reinzunehmen also ich würde auf jeden fall sagen schon alleine um die trainings aufzulockern schadet es nicht wenn mal septischer patienten mit sach jetzt mal durchgebrochenem appendix oder das heißt ist gerade einer vor der tür von der westbe gestochen worden kriegt jetzt keine luft oder der gleichen mit reingespielt wird um auch die leute so ein bisschen aus dem shared mental model zu reißen und zu gucken wie sie denn dann agieren wenn plötzlich was anderes passiert und gleichzeitig hat man den effekt dass man sie auf den nicht traumatologischen schockraum vorbereitet wo die prinzipien gleich sind aber die differenzialdiagnose etwas breiter dann ganz ganz lieben dank und ja ich bin mal gespannt wie wir das in unser lehrgangskonzept und in unser lehrgangsfeld mit einfließen lassen können ich glaube viele kommen jetzt schon auf coole ideen und fangen an ganz ganz viele fallbeispiele vorzubereiten ja vielen dank sehr interessant und mit der lehrgangsplanung halten wir jetzt mal im konjunktiv eins nach dem anderen step by step ja vielen dank habe sehr viel gelernt total interessant ich werde mir diesen kurs mal anschauen erstmal theoretisch so mal lesen bisschen und wenn ich zeit habe und es platz gibt dann würde ich mich da auch mal anmelden bis zum nächsten mal ich danke dass ihr mich eingeladen habt und auch auf meinem podcast wird es jetzt bald wieder ein paar folgen geben alles klar also macht gut und wie bekommt man die punkte als fortbildung für die soldaten und soldatinnen es gibt in jedem podcast kotwörter die müsst ihr euch aufschreiben und dann geht ihr auf diese tolle seite der bundeswehr ita bw dort sucht ihr einfach den kurs taktische medizin dort könnt ihr noch mal die vorhandenen powerpoints euch anschauen zu den themen und am ende kommt die abfrage für die kotwörter und für die notsands steht dann entweder zwei stunden oder drei stunden fortbildung zertifikat werden ausgedruckt und für die ärzte halt genehmigte cme punkte durch die ärztekammer dann wünschen wir euch ganz ganz viel spaß und alles gute Wir begrüßen euch zum Podcast Taktische Medizin der Bundeswehr. Ich bin Oberstabsvirtuebel Karl-Heinz Jakobs, zuständig für die präklinische Versorgung und... Ja, ich bin Oberfeldarzt Dr. Dennis Ritter. Ich bin Leitender Rettungsmediziner der Bundeswehr. Zusammen möchten wir euch die Besonderheiten der Taktischen Medizin und die Besonderheiten, die für die Militärmedizin, in der Rettungsmedizin gelten, näherbringen. Und wir freuen uns, dass ihr euch die Zeit genommen habt zuzuhören. Einen Punkt haben wir noch vorweg, weil das ganz, ganz viele Höhrende gefragt haben. Die drei Stunden sind geteilt in der Regel in drei verschiedene Fortbildungsinhalte. Das heißt, also ihr könnt das auch ganz entspannt über den Monat verteilt in kleinen Portionen hören. Viel Spaß mit dieser Folge. Ja, viel Spaß. Bis dann. An die Zuhörer heute wieder ein neuer Podcast über Unfallchirurgie. Dort haben wir einen Spezialisten eingeladen. Und Dennis, dann leg mal los. Ja, ganz herzlichen Dank und morgen Karl-Heinz. Ja, ich freue mich riesig. Wir haben heute jemanden dabei, der nun wirklich eine riesen Expertise hat. Das ist der Oberarztarzt Professor Dr. Friemert. Er ist nicht nur lange Zeit der klinische Direktor der Klinik für Orthopädie-Unfallchirurgie am Bundeswehrkrankenhaus in Ulm gewesen, sondern auch eine Zeit lang Präsident der Deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie. Ist damit national und international unheimlich viel unterwegs, hat viele Auslandseinsätze und entsprechende kriegschirurgische Erfahrungen gesammelt. Aber jetzt habe ich ganz viel erzählt, Herr Professor. Ich übergebe mal an Sie, weil ich glaube, Sie können sich besser vorstellen. Ja, einen wunderschönen guten Morgen an alle, die uns zuhören. Ich freue mich sehr, dass ich hier eingeladen worden bin zu einer Fortbildung der, sag ich mal, primär medizinischen Versorgung von Kriegsverletzten, muss man ja ehrlicherweise sagen, beitragen darf. Das will ich auch gerne tun. Wie eben schon gesagt, ich bin jetzt seit 27 Jahren hier im Bundeswehrkrankenhaus in Ulm. Ich war vorher zwei Jahre im Bundeswehrkrankenhaus in Hamm, was es heute ja nicht mehr gibt. War dann zwei Jahre in der Truppe, in der Transporttruppe als Truppenarzt, das ganz normale Prozedere. Und bin dann eben nach Ulm gekommen und habe hier meine Karriere gemacht über den Facharzt, Oberarzt. Hab dann habilitiert, 2005 in der Unfallchirurgie und bin letztlich 2009 Chef der Unfallchirurgien-Ottopädie geworden und bin jetzt seit ungefähr anderthalb Jahren, knapp zwei Jahren, bin ich da stellvertretende Kommandeur hier im Haus und kann mich jetzt mit dem Netzwerk, was ich habe und dem Wissen, das ich habe, fürs ganze Haus ein bisschen einsetzen. Ja, der Unfallchirurgie bin ich natürlich treu geblieben, auch in der Fachgesellschaft. Das haben Sie eben schon alles gehört. Insofern versuche ich heute mal, die Fragen so ein bisschen zu beantworten. Dann würde ich direkt gerne loslegen. Wenn Sie sich jetzt mal die Unverletzungsmuster betrachten, die wir aus der Ukraine sehen, sehen wir da große Unterschiede zu dem, was wir aus den Einsätzen in Afghanistan oder im Irak feststellen konnten. Also wir sehen, sage ich mal, keine richtig großen Unterschiede im Prinzip. Wer Kriegswaffen verwendet, der produziert Kriegsverletzungen. Das ist, glaube ich, selbstredend. Und eine Kalashnikov ist natürlich in der Ukraine eine Kalashnikov, wie sie auch in Afghanistan war. Aber die wesentlichen Verletzungen kommen gar nicht durch die Schüsse, natürlich auch, sondern vor allen Dingen durch die Explosion. Und hier sehen wir in der Tat doch einen relevanten Unterschied. Was wir in Afghanistan überhaupt nicht gesehen haben, ist, dass unser Bodyarmor oder unser Helm von den Geschossen durchschlagen worden ist. Dafür hat die Energie, vor allen Dingen dieser improvisierten Explosionsdevice, es häufig nicht ausgereicht. Wir sind in Afghanistan auch sehr gut geschützt durch die Gegend gefahren. Und von daher haben wir in der Schwere der Verletzung, in der Afterverletzung, mittlerweile große Unterschiede. Denn die Drohnen oder auch Raketen, die von Russland auf die Ukraine abgefeuert werden, und da meine ich natürlich auch die Zivilverletzten durchaus, zeigen einfach erheblich größere Zerstörungsraten des Körpers. Hier sind die Extremitäten vor allen Dingen betroffen. Aber eben auch ein Durchschlagen des Bodyarmors. Und das, glaube ich, zeigt schon, dass die Energie, die bei diesen Explosionen in der Ukraine auf den Körper einwirken, schon deutlich größer sind, als wir das aus Afghanistan kennen. Was haben wir dafür Verletzungen? Ja, es sind im Prinzip Körperzerstörungen, muss man sagen. Das ist auch die große Herausforderung, die wir bei den Patienten haben. Die Patienten, die wir jetzt aus der Ukraine bekommen, sind ja Patienten, die schon anversorgt sind. Anversorgt, das heißt, die sind schon seit zwei Wochen, drei Wochen, zum Teil seit Monaten in der Ukraine in Behandlung. Das heißt, die ganze akute Phase, also die Frage des Überlebens, die ist erledigt und das ist auch abgeschlossen. Sondern diese Patienten kommen zur Rekonstruktion meistens ihrer Extremitäten und dann auch zur Rehabilitation. Und das ist eine echte Herausforderung, weil die meisten von denen haben erheblichste Weichteilverletzungen, also Fehl von Weichteilen, Fehl von Knochen. Und alles das muss rekonstruiert werden. Da sehen wir aber, was auf uns zukommt, wenn wir in einen solchen Konflikt verwickelt würden. Der Unterschied würde sein, dass wir die Patienten natürlich nicht nach Monaten bekommen, sondern nach ein, zwei, drei Tagen. Das heißt, in der sehr viel akuteren Phase noch, die wir dann hier in Deutschland auch noch mit abschließen müssten. Also die wesentlichen Verletzungen sind wirkliche Gewebszerstörungen, Zerreißungen bis hin zu Amputationen. Ich habe gerade gestern eine aktuelle Zahl gehört, wie viele amputierte Patienten, die durch den Krieg in den letzten zwei Jahren entstanden sind, mittlerweile in der Ukraine vorliegen. Das sind 50.000 amputierte Menschen, die auf eine prothetische Versorgung warten. Und das zeigt uns, wo die Hauptverletzungsmuster einflach liegen. Sehr interessante Aussagen. Jetzt wäre jetzt mal meine Frage für unsere Ersthelfer Alpha und Ersthelfer Bravo. Was kann dann der Ersthelfer am Point of Injury tun, um die Verletzungen zu behandeln? Also der Kern bei diesen ganzen Schuss- und Explosionsverletzungen ist ja das Verbluten. Das wissen wir von den Terrorattentaten, das wissen wir aber auch durch gute Publikationen, vor allen Dingen der Amerikaner, aus den Afghanistankriegen. Also der Kern dieser Verletzungsmuster Schuss- und Explosionsverletzungen ist das Verbluten. Deswegen haben sich in Deutschland im Rettungsdienst zum Teil auch die Maßnahmen geändert. Die meisten von ihnen werden ATLS kennen oder PHDLS, also unser ABCD. Ehe bei Terrorattentaten oder eben auch bei Kriegsverletzungen, da schalten wir mittlerweile ein noch maliges C oder X davor, weil eben das Verbluten eine so überragende Bedeutung hat, dass wir nicht erst auf das C warten können, bis wir das behandeln. Das bedeutet natürlich für unseren Ersthelfer Bravo, dass es im Wesentlichen darum geht, soweit ihm das möglich ist, die Blutung, die der Patient hat, zu stillen und soweit den Patienten überhaupt erst mal zum Überleben zu bringen. Und da kennen wir im Grunde genommen drei Regionen. Die eine Region des Blutens ist der Körperstamm. Da kann der Ersthelfer eigentlich so gut wie nichts machen. Das ist etwas, das kann am Ende des Tages nur der Chirurg lösen, denn hierfür sind einfach Operationen erforderlich, um an die Stellen zu kommen, wo die Blutung zum Beispiel im Bauch stattfindet. Da ist es für den Ersthelfer extrem schwierig, etwas zu tun. Dann haben wir die Stellen, wo die Extremitäten, also Beine und Arme an den Körper angewachsen sind. Die nennen wir die Übergangsregionen. Das ist die Leiste, das ist die Achsel. Auch hier haben wir das Problem, dass wir hier nicht abbinden können. Aber die entsprechenden Strukturen, um die es geht, also zum Beispiel die Gefäße, liegen doch relativ an der Oberfläche, sodass man hier mit zum Beispiel Hämostyptika, die man hat, durchaus eine mindestens mal Blutungsreduktion, wenn nicht eine Blutungsstillung erzeugen kann. Auch hier können wir Verbände anlegen, soweit es eben geht, vielleicht sogar im Sinne eines Druckverbandes. Aber ein Tornekeh werden wir da nicht anlegen können. Die dritte Region sind eben die Extremitäten. Und in dem Moment, wo man ein Tornekeh anlegen kann, also wo die Verletzung so weit vom Körperstamm entfernt ist, dass das Tornekeh hingeht, habe ich natürlich sehr gute Möglichkeiten, diese Blutung zu stillen, indem ich eben das Tornekeh nehme. Das Tornekeh ist sicherlich etwas, was schnell angelegt ist. Wir sehen aber in der Ukraine, dass uns das im Nachgang durchaus auch sehr viele Probleme macht. Wir kennen aus der zivilen Rettung, und das ist auch die Forderung, dass eigentlich nach einer Stunde der Patient beim Chirurgen sein muss und somit das Tornekeh oder auch der Druckverband eben vielleicht nur eine Stunde angelegt ist. Das sehen wir in der Ukraine ist anders. Die Rettungszeiten, bis die Patienten beim Chirurgen sind, dauern da vier, fünf, sechs Stunden. Das ist eben Krieg. Und das ist auch was, was wir gelernt haben. Es wird uns sehr schwer fallen, diese schnellen Transport der Patienten wegzukriegen. Das heißt also, der Ersthelfer Bravo sollte sich auf die Dinge stürzen, die er auch wirklich beherrschen kann oder behandeln kann. Und das sind vor allen Dingen die Extremitätenblutungen. Da kann er wirklich was tun. Und die Blutungen an der Übergangsregion, die Blutungen am Körperstamm sind für ihn letztlich nicht zugänglich. Der Dichte regt eine Frage mit dazu. Wir haben ja ganz verschiedene Arten von Hämostyptika. Wir haben welche, die auf Schietosanbasis sind. Wir haben welche, die mit Kaolin bedampft sind. Wir haben, ich sag mal, installierbare Lösungen, die man in die Wunde einbringen kann und und und. Also ein riesen Portfolio. Und ich glaube, egal auf welchem Kongress man sich bewegt, jedes davon ist immer das Beste. Sind alle FDA approved und die Amerikaner verwenden nur dieses. Haben Sie da Erfahrungen zu? Kennen Sie da Produkte, die kann man auch gerne bei Namen nennen und sagen, hey, das sind vernünftige Sachen, mit denen man arbeiten kann? Also wir hier in Ulm oder auch das, was ich von uns von der Bundeswehr kenne, wir haben natürlich Schietosan. Letztlich basiert das ja immer auf dem gleichen, dass über diese Fremdkörper, die man da reinbringt, am Ende des Tages das Gerinnungssystem aktiviert werden soll. Das ist ja so die eine der Grundprinzipien, wie diese Hämostyptika funktionieren. Wenn man keine Gerinnung mehr hat, also wenn das Gerinnungssystem im Grunde genommen durch die Menge an Blut, die rausgelaufen ist und vielleicht auch durch die Zeit schon verloren gegangen ist, dann wird das ja auch für die Hämostyptika immer schwieriger, diese Wirkung auch zu entfalten. Mir sind keine Publikationen oder Dinge bekannt, wo man sich jetzt dann mal festgelegt hat und gesagt hat, das ist wirklich das Beste. Auch meine Erfahrung ist, es wird alles angewendet, alles funktioniert irgendwie und ich glaube, hier muss man vorgehen nach dem Motto, das, was ich habe, das benutze ich eben auch. Und in einem Szenario LVBV, da werden wir möglicherweise auch, selbst an der Front, immer wieder auch unterschiedliche Substanzen haben, was einfach mit dem Nachschub zu tun hat. Das, was wir bekommen werden, werden wir auch an der Front haben und damit der Erstehelfer Brahmo und damit werden wir arbeiten müssen. Das ist meine Einschätzung und das ist das, was auch so ein bisschen die Erfahrung aus dem Ukrainekrieg ist. Und da wir im LVBV-Fall ja alliiert unterwegs sein werden, eben nicht wie in der Ukraine nur ukrainische oder russische Soldaten, sondern wir werden ja sehr alliiert durch die in dieser Situation sein, werden wir auch zum Teil unterschiedliche Produkte einfach bekommen. Deswegen glaube ich, ist es auch notwendig, dass wir uns mit den einzelnen Produkten, diese angewendet werden, gar nicht so sehr wie sie wirken, für den Erstehelfer Brahmo auseinandersetzen müssen, wobei sie alle sehr ähnlich angewendet werden. Ein großes Problem der Hämostyptika ist, das kann man vielleicht so am Rande mal sagen, dann später für den Chirurgen das Zeug wieder aus dem Körper rauszukriegen und dann die entsprechenden Operationen zu machen. Deswegen gibt es eine Entwicklung eines Hämostyptikums, das wir mit dem Fraunhofer-Institut machen, was dann am Ende wie so ein Gel ist. Und das kann man dann einfach wie so ein Tropfen wieder rausziehen und bleibt auch nicht mehr im Körper hängen. Das ist aber noch nicht marktverfügbar. Da laufen noch die entsprechenden Forschungen dazu. Letzte Woche in Fullendorf bei Oisum, bei den Spezialkräften. Und da war ein Vortrag eines Österreichers, der in Amerika arbeitet. Und die haben eine Studie gemacht, dass die Turnikis bis 150 Minuten ohne Probleme angelegt bleiben können. Ja, das deckt sich ja mit unseren Erfahrungen aus dem OP. Wir machen ja, das vergessen ja viele, deswegen hatte man glaube ich auch früher völlig unnötig auch Angst vor dem Turnikä. Wir machen ja regelhaft Blutsperren im OP. Wenn ich eine Operation beispielsweise am Knie mache, wo ich eine Blutsperre mache, dann lassen wir regelhaft die Blutsperre bis zu zwei Stunden dran. Und da passiert auch nichts. Also extrem selten, dass man dann für ein paar Tage zum Beispiel mal ein bisschen Einschränkung der Nervenfunktion hat, was sich in der Regel dann aber alles wieder erholt. Also bis zu zwei Stunden oder zweieinhalb Stunden, da muss man sich glaube ich jetzt nicht um die Minute hin oder her streiten. Das ist etwas, was wir wie gesagt regelhaft machen und deswegen wundert mich das Ergebnis dieser Studie nicht. Der Unterschied, das muss man schon sagen, zwischen dem Turnikä und einer Blutsperre, die wir im OP anlegen, die Blutsperre ist viel breiter und damit hat sie natürlich, was den lokalen Druck angeht, nicht so viel Druck und zerstört natürlich nicht direkt das Gewebe. Also es gibt schon einen Unterschied. Aber die Ischemie, die ich erzeuge mit dem Turnikä über diese zwei Stunden, das können wir gut machen. Das Problem ist, wie es eben aber schon sagte, dass die Rettungszeiten wahrscheinlich im echten Krieg länger als diese zwei Stunden sind. Das bringt mich genau zu der nächsten Frage. Wenn wir jetzt sozusagen die Rettungskette weiter durchgehen und der Bravo-Medic, also der Combat-Lifesaver seine Arbeit getan hat und er am CCP übergibt an den Rettungstrupp, dann haben wir ja teilweise Zeiten bis zu zehn Stunden, die schon vergangen sind. Welche Maßnahmen sind jetzt hier sinnvoll, die man noch im Anschluss machen kann, bis der Patient dann tatsächlich zum Chirurgen kommt für den qualifizierten Helfer? Wir gehen ja davon aus, dass die Blutstellung schon gewirkt hat. Wir haben aber natürlich doch noch einen ganz anderen Schnack. Was empfehlen Sie da? Also es geht ja am Ende darum, die Patienten nicht mehr überleben zu lassen. Das ist natürlich das Wichtigste, klar, aber ihnen am Ende auch eine gute Lebensqualität zu ermöglichen. Warum ist das wichtig? Wir wissen aus der Ukraine, dass ungefähr 70 Prozent der Patienten wieder an die Front gehen. Das heißt also, wir schaffen mit einem guten Sanitätsdienst, der eben auch nicht nur Überlebensichert, sondern auch Funktionalität sichert, also auch das Überleben des Beines oder des Arms sichert, natürlich auch wieder eine Reserve für den eigentlichen Auftrag. Aber vielleicht sogar noch viel wichtiger Punkt ist, da komme ich noch mal auf die amputierten Patienten, von denen ich eben gesprochen habe, zurück. Es gibt immer auch eine Zeit nach dem Krieg und dieserzeit heißt Wiederaufbau und im Krieg sind meistens ja die jungen Menschen und die würden uns dann fehlen. Das heißt also, es muss auch der Fokus darauf gelegt werden, Extremitäten zu erhalten, soweit das geht. Und dann komme ich jetzt eben dazu, was kann ich tun, um diese Extremität zu erhalten, denn das Torneke hat ja das Leben gerettet. Da könnte man sagen, naja, das Torneke lasse ich jetzt mal dran. Wenn ich jetzt aber mit dem Soldaten an einer Stelle bin, wo ich etwas mehr Zeit habe, wo ich einen ausgebildeten, einen eher professionellen Helfer schon habe, dann kann ich mir natürlich mal die Frage stellen, ist das Torneke denn das Richtige oder reicht nicht vielleicht ein Druckverband aus und könnte also versuchen, den Druckverband, das Torneke in einen Druckverband zu wechseln. Das ist der Unterschied, das Torneke bindet die gesamte Durchblutung des Beines ab, vor allem damit auch das Blut, was in diese Extremität hineinfließt. Und das genau macht das der Druckverband nicht. Der ist in der Regel nur so stark, dass zwar die Blutung aufhört, aber die Durchblutung des Beines gewährleistet ist. Wenn ich also zum Beispiel nach zwei Stunden mit einem solchen Patienten an einer Stelle bin, wo ich ein bisschen geschützt bin und wo ich Zeit habe, dann muss man sich darüber Gedanken machen, dieses Torneke in einen Druckverband zu wechseln. In den meisten Fällen geht das auch, weil wir wissen, dass das Torneke häufig overdosed angelegt worden ist, was in der Situation vorne als Ersthelfer möglicherweise noch unter Beschuss. Da kann ich mir diese Fragen nicht stellen. Da bin ich froh, wenn ich die Blutung zum Stillen kriege, dass der Patient erstmal überlebt. Da gibt es keine Alternativen aus meiner Sicht. Aber dann, wenn ich plötzlich ein bisschen Luft habe, dann müssen wir uns überlegen, ob wir den Verband wirklich als Torneke brauchen. Wenn wir ihn brauchen, weil es wieder blutet und der Druckverband nicht reicht, dann gibt es leider keine Alternative, denn es geht immer noch ums Überleben. Aber wenn ich ihn nicht brauche, habe ich damit dann auch eine Extremität gerettet. Wenn ich aber weiß, dass das Torneke schon mehr als sechs Stunden dran ist, dann macht diese Frage wiederum keinen Sinn, weil damit ist die Extremität am Ende verloren. Und dann schaffe ich mir mit dem Öffnen des Tornekes nur noch ein ganz großes Problem, nämlich das sogenannte Reperfusionsproblem. Das heißt, das Blut geht nach sechs, sieben Stunden wieder in die Extremität und führt dann sekundär zu Compartment-Syndromen, die dann auch im Felde zu massivsten Schmerzen und so weiter führen. Also das wäre dann so ein Zeitpunkt, wo ich sage, dann lasst das Torneke lieber drauf, denn da könnte auch das Bein nicht mehr retten. Also wir haben eine Chance, irgendwas zwischen zwei und vier Stunden, fünf Stunden, da würde ich das noch machen. Wenn wir über sechs Stunden gehen, dann muss man das Torneke wahrscheinlich dann drauf lassen und dann ist die Extremität aber auch verloren. Da hätte ich jetzt eine Frage, jetzt geht es um das Frakturmanagement, also Schienung oder sowas, bei dem Ersthelfer Alpha oder halt auch klar beim Qualifizierten, der sollte das können, aber was kann dann der Ersthelfer Alpha oder der Ersthelfer Bravo machen? Also das ist ein guter Punkt, die Schienung, denn neben dem Durchbluten und so weiter haben wir ja noch das Problem des Schmerzes und eine willentliche Schmerztherapie bei Extremitätenverletzungen ist die Ruhigstellung. Das ist eine der besten Schmerztherapien, das wird häufig gar nicht so wahrgenommen, sondern wir nehmen die Ruhigstellung eigentlich nur so wahr, naja der Knochen ist gebrochen, es ist instabil und das wollen wir adressieren, das wollen wir auch adressieren. Aber die aneinander reibenden Knochen führen zu erheblichen Schmerzen. Warum? Jeder weiß, wenn er mal einen Tritt vor Schiebenbein bekommen hat, wie weh das tut und was tut da weh, dass die Knochen haut und wenn ein Knochen gebrochen ist, dann reiben ihm diese Knochen heute aneinander, das wackelt die ganze Zeit und verursacht massive Schmerzen, die dann im Nachgang sogar zu systemischen Reaktionen des Immunsystems führen können. Also ist die Ruhigstellung natürlich einmal eine Ruhigstellung einer gebrochenen Knochen, das ist offensichtlich, es ist aber auch eine Schmerztherapie und es ist ein Schutz auch vor, sag ich mal, aus dem Ruder laufenden Immunreaktionen auch des Reinungssystems, die uns dann sekundär später erhebliche Probleme machen können. Soweit möglich sollte deswegen Extremität stabilisiert werden und da gilt das, was ich in meiner Grundausbildung für den Erzhelfer auch schon gelernt habe, das was ich zur Hand habe, das nehme ich halt. Wenn ich einen Splint habe oder irgendwelche Möglichkeiten habe, was professionell ist, dann benutze ich das. Am Ende des Tages tun es eben aber auch zwei Stöcke, die ich ans Bein binde, so wie das schon immer gewesen ist. Jede Form der Ruhigstellung ist für den Erzhelfer Bravo ein Gewinn, vor allen Dingen natürlich für den Patienten. Der professionelle Helfer, also etwas weiter zurück, da sollten dann eben auch professionelle Materialien wie Luftkommaschinen oder ähnliches, was auch immer wir da haben, zur Verfügung stehen, um das dann zu wechseln. Das ist ganz klar. Aber es ist wichtig, diese Ruhigstellung durchzuführen. Immer nimmt richtig. Jetzt hätte ich noch einen zweiten Punkt, der ja im zivilen Rettungsdienst wirklich gefühlt die Geister scheidet, der Stifnik, also die HWS-Immobilisation. Ich glaube, da haben wir natürlich im Gefechtsfeld eine ganz andere Bedingung, was das angeht. Ja, also da gilt das Gleiche. Der Erzhelfer Bravo hat da wenig Chancen, das differenziert zu betrachten. Denn der ist ja unter Stress, der ist natürlich nicht so gut ausgebildet. Ich sag mal, da sind wir froh und dann ist es auch perfekt, wenn er dieses Stifnik gut anlegt. Dann haben wir glaube ich schon viel gemacht und natürlich gibt es jetzt Literatur, die sagt, ja nicht jedes Stifnik ist klug angelegt, also nicht von der Art, sondern die Indikation. Aber da hat der Erzhelfer Bravo doch, wenn man es mal realistisch betrachtet, keine echte Chance, das differenziert im Sinne der differenzierten Verdachtsdiagnosen irgendwie zu adressieren. Ja, vor allem weil er auch gar kein Stifnik dabei hat, das ist ja genau der Punkt. Das kommt noch dazu, ja. Aber wenn wir so eine Ruhigstellung legen, dann kann man natürlich auch vorne, sag ich mal, auch sich was überlegen. Aber ich glaube, das wird nichts. Das Stifnik, ja, wenn man das hat und es anlegt, ich würde es immer so machen, dass ich im Zweifel das Stifnik auch dranlasse, es sei denn, es gibt ganz klare Zeichen dafür, dass an der Halswirbelsäule keine Verletzung, sag ich mal, vorliegt. Dann kann man das vielleicht weglassen und kann dann auch andere Mittel, zum Beispiel der Kopffixierung einfach nur ohne Stifnik natürlich benutzen. Hier gilt das gleich wie bei der Extremität. Ich glaube aber, dass vorne an der Front ohne ärztliche Unterstützung auch die Unterscheidung schwierig werden wird. Und das ist ja im Rettungsdienst, wo wir meistens ja doch ein bisschen Zeit haben. Sie haben es eben schon gesagt, die Diskussion ist ja weiterhin offen. Jedenfalls nach meinem Kenntnisstand. Ja, vollkommen richtig. Vor dem Hintergrund, wenn wir jetzt wieder auf den qualifizierten Helfer gucken, wir hatten ja gerade auch noch die großen Belutungsräume mitgenannt. Also ich glaube, die Immobilisation einer Fraktur, gerade wenn es zum Beispiel sich um den Firmware handelt, ist ja auch was die Blutung angeht ein relevanter Faktor. Beim Becken wird es ja nochmal deutlich stärker, wenn man sieht, wie viel Volumen dort reinpasst. Wie sehen Sie dann zum Beispiel die Notwendigkeit, den E-Fast mit reinzunehmen, damit man ein weiteres diagnostisches Tool bekommt, um eben in den Körperhöhlen nach Blutung zu suchen? Ich sage mal, beim ersten qualifizierten Helfer habe ich da so meine Bedenken. Denn welche Konsequenzen hat das? Auch an der Stelle, wo wir die Patienten sammeln, wo der erste qualifizierte Helfer ist, geht es ja darum, den Patienten oder die Patienten schnellstmöglich da wegzukriegen. Also die wesentliche Marschroute ist weg mit den Patienten. Und wenn ich jetzt weiß, dass der Blut im Abdomen hat, dann gilt ja trotzdem so schnell weg wie möglich. Das heißt also die Frage, welchen Effekt hat das, da weiß ich nicht, ob das wirklich so ein großer Effekt ist. Natürlich kann ich dann innerhalb der Gruppe nochmal priorisieren und sagen, der, der keine freie Flüssigkeit im Abdomen hat, der geht halt vielleicht mit dem nächsten Hubschrauber oder mit welchem Transportmittel auch immer. Ob wir das dann in dieser Stresssituation im Sinne der Ausbildung wirklich so hinkriegen, dass das dann auch wirklich die Patienten selektiert, da weiß ich nicht, ob es entsprechende Studien gibt. Ich glaube, die sind auch sehr schwierig zu machen. Auch im Zivilen, selbst unter regulären Bedingungen, gibt es ja nun Berichte, dass trotz angewendetem Ultraschall viel Interpretationen da sind. Das hat dann was mit dem Licht zu tun, das hat mit der Lautstärke zu tun, das hat mit dem Stress zu tun. Deswegen so richtig überzeugt, an dieser Stelle schon einen Ultraschall zu machen, bin ich nicht wirklich. Wenn man ihn hat und hat Zeit und hat wirklich die Kenntnisse, dann ist es natürlich kein Fehler, es zu machen. Aber es überzeugend an alle auszubilden, da habe ich so meinen Zweifel, ob das am Ende zu einer Gesamtverbesserung der Situation führt. Ja, da wäre halt für mich die Frage, durch einen E-Fast könnte man halt entscheiden, ob ich jetzt direkt in die FSE oder Rolle 2 bringe oder ob ich über die Rolle 1 gehe, die ja keine chirurgische Fähigkeiten hat. Ja, das ist richtig. Das würde ich aber genauso tun, wenn ich jetzt sage, also pass auf, der Bauch tut weh, es gibt eben klinische Symptome oder sogar ist das Abdomen offen, da brauche ich auch keinen E-Fast mehr, wenn ich da eine Schussverletzung in ein Loch sehe, dann muss der zum Chirurgen, das hilft alles nichts. Das heißt also, bei diesen Verletzungsmustern, die ich sehe, weiß ich nicht, ob der Effekt so groß ist. Wir wissen, in Deutschland haben wir eben 95 Prozent stumpfe Verletzungen. Und da ist das was ganz anderes. Das haben wir im Krieg nicht, wir haben eben im Krieg sehr viele offene Verletzungen, die uns schon zeigen, dass der Bauch verletzt ist oder eben nicht verletzt ist. Und wenn keine Schussverletzung da ist und wir haben unseren Body Armor getragen, dann ist eine Bauchverletzung sehr unwahrscheinlich. Und von daher ist die Verletzungsmuster einfach so anders, die uns schon andere Zeichen geben, ob ich zum Chirurgen muss, also direkt oder eben nicht. Das ist in unserem häuslichen Rettungsdienst glaube ich etwas anders zu betrachten. Also, wenn ich keine Zeit habe, wenn ich mir unsicher bin, dann glaube ich bringt der Ultraschall nicht viel. Wenn ich Zeit habe und wenn ich die Muße habe, dann kann ich den natürlich anwenden und habe für den ein oder anderen Fall auch eine Zusatzinformation, die mir genau sagt, schick ihn gleich in die Rolle zwei oder in die eins. Die Frage, und das muss man sagen, wenn man sich jetzt die Situation in Ukraine anguckt und ich habe einige Videos gesehen, wie die Rettungsdienste vorne die Leute abholen, dann müssen wir uns glaube ich lösen von dem gestuften System, wie wir uns das so vorstellen. Denn in der Ukraine ist es so, alles was aufgeklärt ist, ist kaputt. Deswegen sitzen die ganzen Rettungszentren oder die kleinen OP-Gruppen alle in irgendwelchen Kellern. Da wird kein einziges Zelt aufgebaut, da wird schon gar kein Container aufgebaut, weil die sind so schnell aufgeklärt und damit so schnell zerstört. Auch die Fahrzeuge sind gar nicht vorne an der Front, sondern die sind alle hinten und werden nur bei Bedarf nach vorne geholt und zwar so schnell wie möglich hin und so schnell wie möglich wieder zurück. Und da ist so eine Grenze 20, 30 Kilometer. Deswegen sagte ich auch am Anfang, ob unsere Taktiken und Strategien, die wir uns über die Jahre erarbeitet haben, die in Afghanistan auch tipptopp und vernünftig waren, ob die für den Krieg noch gelten, wenn man in die Ukraine guckt, da habe ich eben eine Zweifel. Und daher kommt dann auch die Aussage, ob in diesem Szenario uns der Ultraschalter wirklich weiterhilft, wenn ich die Videos mir betrachte, glaube ich das eben einfach nicht. Ja, ich glaube, wir sind ja bei einem ganz spannenden Punkt angekommen, dass wir letztendlich auch, was unsere Triage angeht, uns mehr Gedanken darüber machen müssen, welcher Patient überlebt, welche Transportzeit nach hinten, also kann ich ihn überschlagen transportieren lassen, als dass wir sagen, der ist prioritär zu behandeln. Ja, weil die Frage stellt sich fast nicht, dann wäre immer die nächste Einrichtung ja die überflutete. Ja, genau. Ja, das ist richtig. Also wir müssen uns auch im Einsatz darauf einrichten, dass wir in vielen Fällen mit überfluteten Einrichtungen arbeiten. Und wir werden ganz viel spontan arbeiten. Das, glaube ich, ist das, was ich so aus der Ukraine jetzt gesehen habe und auch gehört habe. Wir hatten mehrfach Besuch von ukrainischen Schieborgen, auch beim letzten CMC-Kongress hier in Ulm, gab es ja den ein oder anderen Bericht, wie die arbeiten. Und da sieht man, das hat mit dem, die wir das so machen, nicht viel gemeint. Generalarzt Weller, Äquatische Weller, der Generalhoffmann, unser neuer Inspekteur, war jetzt vor ein paar Tagen mit dem Inspekteur des Heeres in Finnland und in den baltischen Ländern, vor allen Dingen aber Finnland, Schweden, und haben sich da die Situation mal angeguckt, einfach mal den Grenzverlauf und so. Und da wurde auch sehr deutlich, so kam der Generalarzt Hoffmann auch wieder, dass wir unsere Konzepte, wie wir das alles aufgebaut haben, mit großer Wahrscheinlichkeit noch mal sehr überarbeiten müssen. Das heißt also, die Leute müssen einfach nur weg von der Front und dann werden sie primär in, sag ich mal, Rolle 2, Rolle 3 Einrichtungen verbracht. Wie weit unsere Rolle 1 da noch eine Rolle spielt, das muss man wirklich noch mal analysieren und muss sich das angucken. Ja, ich glaube, also Sie haben jetzt hier gerade zwei feiernde Gesichter vor sich, das gerade wirklich absolut teilen, weil ich sehe ein Riesenproblem, wenn wir uns ja auch die Qualifikation auf der Rolle 1 anschauen. Das sind junge Kolleginnen und Kollegen, die haben zwei Jahre klinische Weiterbildung hinter sich, die sind gut qualifiziert für das, was sie in der Truppe tun. Aber wenn ich mir anschaue, was an einem Stabilisierungspunkt in der Ukraine los ist und wie viele chirurgische Skills gefordert sind, dann muss man sich ja tatsächlich fragen, ob wir im Rahmen der Ausbildung im ersten klinischen Weiterbildungsabschnitt für die Ärzte, aber auch genauso auch für die Notfallsanitäter und die Krankenpflegekräfte, die sie da mit unterstützen, nicht andere Schwerpunkte setzen müssen. Ja, und wenn wir uns überlegen, also man muss die kritische Fragestellung, brauchen wir die Rolle 1, die wir so als erste ärztliche Rettungsmaßnahme, sage ich mal, etabliert haben. Natürlich brauchen wir eine Rolle 1 im Sinne der truppenerzlichen Versorgung. Natürlich, wenn ein Bataillon oder eine Brigade oder was auch immer unterwegs ist, muss vorne in der Nähe der Front jemand sein, der auch mal die einfachen Sachen behandeln kann, die Husten-Schnupf-Neiserkeit und so weiter. Ich bin jetzt ein bisschen schwarz-weiß, aber diese Sachen oder auch mal Durchfall und so weiter. Aber das wird nicht, so wie wir uns das vorstellen, da stattfinden, wo das Bataillon oder die Kompanie gerade kämpft, so wie wir uns das ja vorstellen. Der Truppenarzt sitzt beim Bataillonsgefechtsstand und wenn dann einer kommt, dann fährt er nach hinten, macht eine Therapie, eine tägliche Sprechstunde und dann fährt er wieder nach vorne an die Front. Ich glaube, das wird so nicht sein, sondern auch die Gefechtstände der Militärs, die wechseln alle zwei, drei Stunden ihre Stelle. Die sitzen in zivilen Autos, damit sie nicht erkannt werden. Da werden keine Zelte aufgebaut. Also auch das kann man aus dem Ukrainekrieg lernen. Das heißt, also für einen klassischen Truppenarzt direkt vorne dabei wird es ganz schwierig. Wo sollen wir da mitfahren? Das heißt also, diese Behandlung der Rolle 1, die die klassisch Truppenärztliche Versorgung ist, wird nach meiner Einschätzung auch etwas nach hinten verlagert sein, weil das ist einfach zu gefährlich, ganz einfach. Und damit ist die Frage, ist für die traumatologische Versorgung, spielt die Rolle 1 eigentlich noch eine Rolle? Und die Frage müssen wir beantworten und analysieren. Mein Gefühl sagt mir, sie wird eine untergeordnete Rolle spielen und damit sind wir eben bei dem Thema zu sagen, wenn ein chirurgisch verletzter Patient, ein verwundeter Patient nach hinten gebracht wird, wird er primär zum Chirurgen gebracht. Und damit stellt sich dann eben auch diese IFAST-Frage nicht mehr, wenn das das Konzept am Ende des Tages ist, weil er landet dann sowieso beim Chirurgen und der kann dann das IFAST machen. Da gibt es ja keine Alternative und da braucht man auch keine Diskriminierungsoptionen mehr. Dann können wir natürlich Ausbildungen anders machen und das sehe ich genauso. Wir müssen uns auch über die Ausbildung, die wir bei dem neuen Konzept brauchen, Gedanken machen. Das ist absolut richtig. Deshalb stellt sich für mich hier die Anschlussfrage direkt, wenn wir jetzt mal uns überlegen, welche chirurgischen Grundfähigkeiten sollten wir dann nach der alten Konzeption in der Rolle 1 denn noch haben. Also auf was muss sich dort eine Rettungsstation einstellen für Verletzten, was muss sie behandeln können? Ja, sie muss das im Grunde genommen behandeln können, was wir eben schon besprochen haben. Auch ein Truppenarzt ist ja nicht in der Lage, den Bauch zu revidieren. Er hat das gleiche Problem an der Leiste wie der Erstehelfer Bravo und auch wie die erste qualifizierte medizinische Versorgung und er kann natürlich das Turnikier anlegen. Er könnte, weil er Arzt ist und das Ganze natürlich schon ein bisschen differenziert er sieht, sich an der Stelle dann schon überlegen, mache ich da einen Druckverband raus. Das wäre so der Punkt. Die Schiene, wie wir es eben besprochen haben, die kann er dann kontrollieren, aber es muss geschient werden, wie er das macht. Daran wird sich nicht ändern. Was er natürlich besser machen kann ist eine entsprechende Schmerztherapie, weil das gehört halt auch dazu, weil der Schmerz an sich, den wollen wir reduzieren dadurch, dass wir die Extremität schienen. Da haben wir ja schon gesagt, das ist eine wesentliche Schmerztherapie. Dennoch würden mehr Schmerzen zurückbleiben, wenn zum Beispiel aber auch der Bauch oder der Torx oder was auch immer verletzt wird. Und wir wissen natürlich auch, dass Schmerz natürlich auch entsprechend die immunologische Abläufe triggert, die dann uns wieder hinten raus deutliche Probleme machen können. Also ist eine adäquate Schmerztherapie natürlich auch erforderlich und die kann der Truppenarzt dann natürlich kontrollieren oder initiieren oder verbessern, wie auch immer, weil er natürlich Arzt ist und damit qualifizierter machen kann, diese Schmerztherapie. Aber das ist aus meiner Sicht ein wesentlicher Punkt. Dann kann man da natürlich die Verbände ordentlich machen. Da wird man vorne keine Zeit haben, da großartig sterile Verbände zu machen. Das könnte man dann da verbessern. Aber wenn ich jetzt wieder an die Ukraine denke, alles, was da vorne gemacht wird, kostet Zeit. Zeit heißt Aufklärung. Aufklärung heißt zerstört. Und deswegen bin ich mir eben nicht sicher, ob, ist auch wieder so ein Punkt, ob die Rolle 1 da wirklich überlebensfähig ist. Und das meine ich wortwörtlich. Das kann ich gut nachvollziehen. Wie sieht das mit der Versorgung von Schwerbrandverletzten aus? Sehen wir viele thermomechanische Kombinationsverletzungen aus der Ukraine? Ja, also da haben fast alle Patienten das mal gehabt. Hier bei der Ukraine, wie ich vorhin schon sagte, die kommen ja häufig nach zwei, drei, vier Wochen, Monaten erst zu uns. Da sind diese, sag ich mal, einfachen und mittleren Verbrennungen, sind da schon abgeheilt. Wir werden die aber bei unseren Patienten alle sehen. Wir sehen aber auch, und die werden auch immer wieder verlegt, ich sitze in dieser Gruppe drinnen, die diese Tabellen, wenn Patienten aus der Ukraine zu uns nach Deutschland kommen, erst beurteilt und festlegt, in welche Krankenhäuser die kommen. Das mache ich jetzt seit zwei Jahren. Wir haben gestern gerade wieder so eine Sitzung mit sieben Patienten gehabt. Da sehen wir natürlich auch Schwerbrandverletzte, die dann auch zur weiteren Versorgung als Schwerbrandverletzter kommen. Die richtig Schwerbrandverletzten sehen wir nicht mehr, die sind wahrscheinlich gestorben. Wir im LVB vorwerfen die allerdings sehen, weil, wie gesagt, die kommen nach zwei, drei Tagen und das spielt eine große Rolle. Deswegen wurde ja auch zwischen den BG-Kliniken und der Bundeswehr ein Kurs etabliert, die ersten 24 Stunden eines Brandverletzten. Explosionsverletzungen haben in der Regel immer irgendwas mit Brand zu tun. Wenn man sich eine Explosion anguckt, kann man sich das ja auch gut vorstellen. Und dieser Kurs ist jetzt primär mal ein Kurs für Ärzte. Da geht es nur darum, die ersten 24 Stunden adäquat zu managen. Dieser Kurs soll aber ausgeweitet werden eben auf Pflegepersonal oder auf Erzthelfer. Das ist dann auch geplant, der ist letztes Jahr das erste Mal gelaufen. Also wir kümmern uns um dieses Thema jetzt auch, weil das eine wesentliche Rolle spielt, die Verbrennung. Das ist natürlich dann angesichts der doch immer geringer werdenden Verbrennungsbetten in Deutschland natürlich eine zusätzliche Herausforderung. Ich denke, da werden wir von unseren Ressourcen her wahrscheinlich uns umgucken müssen. Das Problem ist, dass wir insgesamt zu wenig Verbrannte in Deutschland haben, um bei uns in einem Bundeswehrkrankenhaus wieder eine Verbrennungsstation aufzumachen, die dann auch einen entsprechenden Durchsatz für die Ausbildung aller hat. Das ist unrealistisch. Wir haben jetzt an einigen Bundeswehrkrankenhäusern ja plastische chirurgische Sektionen. Der plastische Chirurg an sich hat ja die Verbrennungsmedizin automatisch mit drin. Allein dadurch haben wir schon eine Verbesserung des Kenntnisses. Und deswegen war die Idee, eben das über einen Kurs zu machen und auch zu sagen, die kümmern sich um die ersten 24-48 Stunden, bis wir Patienten, die das haben, dann eben vielleicht zurück nach Deutschland gebracht haben und dann hier in ein Verbrennungszentrum legen können. Natürlich werden die Kapazitäten, die wir in den Verbrennungszentren haben, für eine LVBV-Situation nicht reichen. Das ist vollkommen klar. Wenn wir uns jetzt die Dauer der Transportzeiten anschauen, ich glaube, da kommen wir zu einem ganz relevanten Punkt. Wir versuchen ja, wir haben uns die S3-Leitlinie zum Polytrauma-Management in Deutschland angucken, die Golden Hour zu halten. Und wir wissen ja selber, dass auch die Golden Hour ja kein fixes Ding ist, sondern je früher, je kritischer der Patient ist, er davon profitiert, wenn er mit Diesel und Geschwindigkeit in die Klinik kommt. Aber was sind die Resultate davon, wenn wir das in der Ukraine mal kritisch betrachten mit wirklich sehr langen Versorgungszeiten? Ja gut, die Todesrate steigt. Das ist aus meiner Sicht vollkommen klar. Da gibt es allerdings aus der Ukraine eben keine Daten aus guten Gründen. Wenn diese Kollegen bei uns da waren, die waren immer extrem vorsichtig mit dem, was sie gesagt haben, weil sie natürlich von ihrem Land gebrieft sind, ist ja auch nachvollziehbar. Die sind in Krieg und wollen dem militärischen Gegner natürlich keinerlei Informationen auch über Verluste und Höhe von Verlusten geben. Was man aber ableiten kann aus den Rettungszeiten und den Verletzungsmustern, und da funktioniert ja jede Biohülle gleich, dürfte der Anteil der Verstorbenen, weil die Rettungszeiten zu lang sind, doch auch relativ hoch sein. Einfach es dauert schlicht zu lang, weil die Konzepte, die wir so haben, eben nicht funktionieren, dass wir ganz schnell vorne irgendeinen Arzt haben, einen Chirurgen haben, der da was operieren kann. Also das ist schon wahrscheinlich die bittere Wahrheit, denke ich mal. Ja, wie sieht das denn jetzt aus? Was muss denn jetzt ein Militärchirurg, welche Fähigkeiten muss er jetzt in der Zukunft haben? Der Militärchirurg, je weiter an der Front ist, desto breiter ausgebildet muss er sein, denn er muss ja in der Lage sein, die Gesamt-, also die Blutungen überall zu stillen. Also er muss in der Lage sein, im Bereich des Brustkorbes eine Blutung zu stillen. Da ist es ganz gut, denn wir können ungefähr 80 Prozent der Schuss- und Explosionsverletzungen primär behandeln mit der Torx-Drainage machen. Das ist ja ein vergleichsweise einfaches Verfahren am Torx, ist das deswegen ganz gut. Aber es ist trotzdem der Anteil derer, die regulär operiert werden müssen, sage ich mal, ist deutlich größer als das bei uns in Deutschland ist, weil da kommen wir auf 90 Prozent plus Torx-Verletzungen, die wir mit einer Torx-Drainage schon ausbehandelt haben. Das ist einfach ein großer Unterschied. Am Abdomen muss man natürlich jegliche Blutung stillen, ob das jetzt die Leber ist, ob das die Milz ist, ob das die Darmblutung, die Gefäßblutung oder ähnliches ist. Gleiches gilt für die Extremitäten. Da haben wir auch entsprechende Verfahren, um Überbrückungssysteme zu haben, denn die Rekonstruktion eines Gefäßes dauert schnell mal zwei, drei, vier Stunden. Da haben wir sogenannte Schandröhrchen. Also da gibt es Konzepte, um das Ganze schnell und einfach zu machen, aber das muss der Chirurg beherrschen, der ganz vorne an der Front ist. Je weiter wir nach hinten kommen, also in die Rolle drei, desto differenzierter wird auch die Chirurgie. Und natürlich wird es im Krieg auch so sein, dass Patienten aufkommen, die zum Beispiel einen Blindarm haben oder eine eine Klinikchenze leisten, die haben. Das wird es natürlich geben, das kennen wir aus Afghanistan. Warum soll es das im Krieg nicht geben? Das heißt, in den rückwärtigen Räumen, da wo die Rolle drei ist, werden wir eine differenziertere Chirurgie machen, wo wir dann auch mit den Spezialisten sein werden, die dann eben auch einen Blindarm operieren können und so weiter. Ich glaube, da wird sich die Chirurgie ein bisschen wandeln. Wir brauchen aber trotzdem weiterhin einen großen Anteil von Chirurgen, die auch eine breite chirurgische, Notfallchirurgische Kompetenz haben, um diese Situation zu beherrschen. Das muss im Übrigen auch in Deutschland passieren. Da ist die Spezialisierung ja noch viel größer und wir werden in ein Problem wandern, wo es keine Hysteralschirurgen mehr gibt, der jemals in seinem Leben einen offenen Bauch gesehen hat. Und der Trauma-Bauch ist halt immer noch ein offener Bauch. Also ich sehe da selbst in Deutschland ein Problem, umso mehr natürlich für uns. Das heißt, die Aufgabe wird es sein, die richtige Menge an breit ausgebildeten Chirurgen noch auszubilden, was immer aufwendiger wird. Aber die Bundeswehr wird da nicht umhin kommen. Ob es jeder sein muss, wie früher, das wird wahrscheinlich nicht mehr durchhaltefähig oder durchsetzbar sein. Aber wir müssen den Anteil definieren, der noch breit ausgebildet ist. Und diese Investitionen müssen wir uns als Bundeswehr leisten. Davon bin ich fest überzeugt. Sie haben gerade so einen ganz spannenden Punkt gebracht, der offene versus der laparoskopische Bauch. Wir sehen ja, dass die Laparoscopie immer mehr in die, ich sage mal, IKM-Welt Einzug gehalten hat, aber auch in der Ukraine propagiert wird. Aber ich glaube, wenn man einen richtigen Trauma-Bauch hat, geht ja nur die mediane Laparotomie, um das zügig in den Griff zu kriegen und im Anschluss dann den Abdomen auch offen zu lassen, mit einem Wack versiegelt. Ja, also auch da wird es sicherlich differenzierter werden. Da wird in Deutschland sehr viel mehr auch laparoskopisch gehen, weil eben nur stumpfe Verletzungen. Aber wenn ich jetzt eine offene Bauchverletzung habe, wo das Loch eine entsprechende Größe hat, jeder, der mal eine Laparoscopie gesehen hat, weiß, da brauche ich ein Phenoparathoneum. Das heißt also, das Gas muss im Bauch bleiben, damit ich überhaupt was sehe. Naja, wenn die Bauchdecke aber ein Loch hat, wie soll denn das funktionieren? Das heißt, ein gewisser Teil wird immer offen sein. Dann hängt es auch vom Equipment ab. Der Aufwand, der technische Aufwand, ist ja viel größer für eine Laparoscopie als für eine Laparotomie. Für eine Laparotomie brauche ich zwei Haken, brauche ich einen Messer, brauche ich eine Pinzette, und dann ist der Bauch auf. Und zunehmend brauche ich ein paar Fäden, wenn ich jetzt das ein bisschen plakativ sage. Wenn ich eine Laparoscopie mache, dann brauche ich eben ein CO2-Gas, dann brauche ich einen entsprechenden Turm, dann brauche ich eine entsprechende Spülflüssigkeit und so weiter. Das heißt also, der technische Aufwand ist ja viel größer. Und ob wir den im Einsatz an alle Stellen transportieren können, da habe ich so meinen Zweifel, wenn wir auch da wieder den Blick in die Ukraine nehmen und mal gucken, wie die da notfallmäßige Operationen in irgendeinem Keller machen, dann kann ich mir jetzt nicht vorstellen, dass da noch ein laparoscopischer Turm steht. Das heißt also, wir werden in Deutschland, da bin ich fest von überzeugt, und das kommuniziere ich auch auf allen Kongressen, wo ich da zu früh gefragt werde, aber auch in der Bundeswehr ein Konzept, wie wir auf der einen Seite immer spezielle laparoscopische Operationen im Tagesgeschäft machen, gleichzeitig aber weiterhin selbst die Viszeralschirurgen, ich rede ja noch nicht mal vom Unfallchirurgen, sondern ich rede vom allgemeinen Viszeralschirurgen, die zu befähigen, im Traumabauch, insbesondere Einfluss- und Explosionsbauch zu versorgen. Ich sehe da ein erhebliches Problem, was aus meiner Sicht bis jetzt nicht gelöst ist. Das kann ich nachvollziehen. Ich sage mal, ich gehe jetzt mal von der Seite des Anästhesiologen wieder da dran. Da gilt ja das Gleiche in Grün. Auch die Traumaversorgung in Deutschland ist im Schwerpunkt auf stumpfe Trauma ausgelegt. Da haben wir hervorragende Konzepte, sind sehr erfahren. Aber wir sehen wenig thermomechanische Kombinationsverletzungen und damit aber auch die Verläufe nachher auf der Intensivstation und im OP, die sich einfach anders gestalten. Das wird schwierig werden. Das wird schwierig werden. Man muss ganz ehrlich sagen, was in der Ukraine die Kollegen auch gesagt haben, Am Anfang von einem Krieg war ja auch das zivile Gesundheitssystem in der Ukraine nicht darauf eingerichtet, Kriegsverletzte zu behandeln. Mittlerweile machen das alle Kliniken. Und natürlich gab es für alle, für die Breite, nicht für Einzelne, aber für die Breite natürlich eine Lernkurve. Das heißt, am Anfang eines Krieges, wenn die große Masse von Verletzten kommt, werden viele von Chirurgen behandelt werden, die das noch nie gesehen haben. Und da werden die Ergebnisse in den ersten, ich glaube, zwei bis vier Wochen schlechter sein. Und dann haben alle ihre Lernkurve gemacht. Dann hat sich das sehr schnell rumgesprochen, wie es geht. Und dann werden wir auf ein anderes Niveau kommen. Das Gleiche hat die Ukraine auch erlebt. Wir versuchen jetzt seitens der Deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie, das jetzt schon in die Breite zu bringen. Wir haben eine Personenzertifizierung aufgelegt, die jetzt dieses Jahr durch den Vorstand gegangen ist. In zwei Wochen haben wir Präsidiumssitzungen. Und die wird dann im Herbst auf dem Kongress dann auch vorgestellt. Das ist dann nur eine sogenannte Notfallchirurg Manf, weil der eben nicht im Blinddarm operieren soll, sondern genau das, was wir jetzt alles besprochen haben, letztlich beherrschen soll. Und das soll natürlich so sein, dass das für die Zivilisten, aber natürlich auch für uns Soldaten gilt. Nur vieles, was wir Soldaten lernen, unser Einsatzchirurgiekurs, TSTC und so weiter, ist da natürlich mit eingebaut. Unsere Trauma-Gefäßkurse, die wir hier nur machen, das ist da alles mit eingebaut, sodass mindestens mal über ein Kurssystem die Leute wenigstens mal Kontakt mit diesen Themen gehabt haben. Wir sind natürlich weit davon entfernt, von geübten Chirurgen in diesem Gebiet zu sprechen. Aber wenigstens besser mal darüber einen Kurs gemacht, mal erste Eingriffe gemacht, mal ein Gefühl dafür entwickelt, als gar nicht. Und da versuchen wir eben jetzt, das in die Breite zu bringen, um eben unsere Chirurgen in Deutschland darauf vorzubereiten. Ich glaube, die Chirurgen in der Bundeswehr, da funktioniert das eigentlich sehr gut. Aber viele Patienten werden immer noch in Deutschland auftreten. Das dürfen wir nicht vergessen. Man braucht ja auch da nur in den Krieg zu gucken, was die Ukraine, vor allen Dingen aber die Russen machen. Die beschießen eben zivile Gebäude und Marktplätze und ich weiß nicht was. Und es fallen eben da vor Ort zivile Opfer an und das wäre genauso, als wenn in Köln oder in Berlin jetzt irgendwo so eine Bombe einschlägt, dann sind die Krankenhäuser in der Umgebung betroffen und nicht das Militärkrankenhaus. Ja, das ist genau der Punkt. Also wenn wir sagen, wir machen uns kriegstüchtig, dann ist es ja etwas, was weit über die Bundeswehr hinausgeht und tatsächlich ein gesamtstaatlicher Prozess ist, der ganz ganz viele Facetten beinhaltet. Ja, das ist richtig. Das ist mir jetzt nochmal sehr deutlich geworden. Ich war letzte Woche, hatten wir eine Einladung hier vom Gesundheits- und Sozialministerium, der Minister Lucha hatte uns eingeladen. Ich war dann mit Generalarzt Weller da und da ging es darum, Ihnen mal aufzuzeigen, was im Fall einer Landes- und Bündnisverteidigung eigentlich auf Sie zukommt. Und da wurde sehr schnell deutlich, dass das Bild der Bundeswehr in Deutschland so ist, die Bundeswehr hilft. Wir haben seit 70 Jahren keinen Krieg mehr und die Bundeswehr hilft immer dann, wenn ein Großschadenseignis ist. Ob das jetzt wieder die Flut aktuell ist, ob das Corona ist, ob das die Oderflut war, was auch immer. Das ist aber das Bild, wenn die zivile Welt nicht weiterkommt, wird die Bundeswehr gerufen. Guckt man mal ins Grundgesetz, was der Auftrag der Bundeswehr ist, gut, da wird jeder sagen, naja, die Verteidigung, da steht aber auch drin, dass die zivile Seite die Bundeswehr so zu unterstützen hat, dass die Bundeswehr ihren Auftrag erfüllen kann. Und das ist genau das, was die meisten gar nicht auf der Pfanne haben. Die denken, wenn wir Landwirt und Bündnisverteidigung haben, dann hilft auch jetzt dann wieder die Bundeswehr den einzelnen Behörden. Und genau das wird nicht passieren, weil die Bundeswehr wird wo ganz anders sein. Und ich glaube, das ist so ein Punkt, der ist noch gar nicht richtig angekommen und deswegen ist es umso wichtiger, dass wir die zivile Seite eben auch medizinisch, wir können über viele organisatorische Sachen noch sprechen, aber wir sind ja jetzt hier mal in der Medizin unterwegs, befähigen müssen, dann diese Patienten vor Ort zu behandeln, weil wir sind nicht da, die das machen. Und das ist der zivilen Welt noch nicht wirklich klar. Die saßen dann sehr nachdenklich hinterher da und ich habe es auch gesehen, auf dem Chirurgenkongress war ich an vier Sitzungen beteiligt, in Seelen mit zwei, drei hundert Sitzplätzen und als ich dahin kam, habe ich gedacht, die werden noch nie voll. Das habe ich noch nie erlebt, dass Bundeswehrsitzungen mit solchen Sitzplätzen voll waren. Die waren alle vier rappelvoll. Gut, es waren die Chirurgen, die sich da getroffen haben, aber das zeigt, dass schon die Wahrnehmung sich offensichtlich ein bisschen ändert und da müssen wir, und da können wir als Sanitätsdienst natürlich wieder helfen, nämlich in der Ausbildung. Dann ganz, ganz herzlichen Dank. Ich glaube, das ist ein sehr gutes Schlusswort gewesen und ich glaube, auch der Weckruf, der dahinter steht, ist enorm wichtig, weil wir eine gewisse Zeit noch haben, aber die müssen wir halt effizient nutzen. Absolut, das ist so. Dann ganz herzlichen Dank. Wir brauchen noch ein Kotwort für diese Folge. Das muss man nämlich intern eingeben, damit man an die Punkte kommt. Welches möchten Sie gerne haben? Da machen wir mal Daseinsvorsorge. Alles klar, da übernehmen wir Daseinsvorsorge. Ganz herzlichen Dank. Ja, ganz herzlichen Dank, dass ich das auch hier machen durfte und vielleicht konnten wir damit ja auch ein bisschen was bewegen. Super, viele Grüße nach Ulm. Tschüss. Ja, danke. Tschüss. Tschüss. Jetzt habt ihr euch den ganzen Podcast angehört und jetzt muss natürlich die Belohnung kommen. Wie kommt ihr als Bundeswehrangehörige an die CME-Punkte? Gar nicht so knifflig kompliziert. Ihr müsst nur Folgendes machen. Ihr braucht einen Dienstrechner und dann meldet ihr euch im Lehrgangsmanagement-System der Bundeswehr an unter lmsbw.ausbildung.bundeswehr.org. Wenn ihr auf dieser Seite seid und euch dort angemeldet habt oder schon angemeldet seid, dann müsst ihr den Kurs Podcast-Taktische Medizin suchen. Der wird euch dann angezeigt. Dann müsst ihr angeben, zu welcher Berufsgruppe ihr gehört, denn die Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter bekommen eine andere Bescheidigung als die Ärztinnen und Ärzte. Nachdem ihr das gemacht habt, werdet ihr auf eine Frage-Seite weitergeleitet. Dort müsst ihr die richtigen Antworten zuordnen und erhaltet dann im Anschluss euer Zertifikat. Das könnt ihr euch dann ausdrucken und könnt es entsprechend vorlegen an den Stellen, wo ihr es dafür braucht. Wir hoffen, es damit euch so einfach wie möglich gemacht zu haben. Falls es nicht gut funktioniert oder ähnliches, freuen wir uns über euer Feedback und guckt mal, wie es dann weiter funktioniert. Ansonsten euch allen noch einen wunderschönen Tag und tschüss, bis zum nächsten Mal. Wir begrüßen euch zum Podcast Taktische Medizin der Bundeswehr. Ich bin Oberstabsvirtuebel Karl-Heinz Jakobs, zuständig für die präklinische Versorgung und... Ja, ich bin Oberfeldarzt Dr. Dennis Ritter. Ich bin Leitender Rettungsmediziner der Bundeswehr. Zusammen möchten wir euch die Besonderheiten der Taktischen Medizin und die Besonderheiten, die für die Militärmedizin, in der Rettungsmedizin gelten, näherbringen. Und wir freuen uns, dass ihr euch die Zeit genommen habt zuzuhören. Einen Punkt haben wir noch vorweg, weil das ganz, ganz viele Höhrende gefragt haben. Die drei Stunden sind geteilt in der Regel in drei verschiedene Fortbildungsinhalte. Das heißt, also ihr könnt das auch ganz entspannt über den Monat verteilt in kleinen Portionen hören. Viel Spaß mit dieser Folge. Ja, viel Spaß. Bis dann. Wir begrüßen euch heute zu einem neuen Podcast der Taktischen Medizin. Wir haben ganz tolle neue Interviewpartner dabei, nämlich aus dem Bereich der Kampfretter. Dennis, wen haben wir da? Ja, also auch von meiner Seite ganz herzlich willkommen. Wir haben dabei heute Flo und Jojo. Und Kampfretter, das klingt schon echt spannend. Und ich denke, das einfachste ist Flo, Jojo, ihr stellt euch einfach mal kurz vor. Ja, sehr gerne. Hi, ich bin Jojo. Ich bin seit 2019 bei den Kampfrettern, habe dort meine Ausbildung noch in Laubheim durchlaufen und bin jetzt seit letztem Jahr in Shortens stationiert, da unsere Einheit dort hin umgezogen ist, kann man so sagen. Und von meinen Tätigkeiten bin ich im Fachbereich der Taktischen Medizin aufgehangen und führe dort aktuell federführend die medizinische Ausbildung innerhalb unserer Teileinheit durch. Ich bin Flo, ich bin Feldwebel, bin wie Jojo seit 2019 im Kampfretterzug, danach in Hammelburg und in Appen die Feldwebel-Lehrgänge durchlaufen und bin jetzt auch seit April letzten Jahres in Shortens und arbeite da Jojo im Bereich der Taktischen Medizin einfach ein bisschen zu. Also wenn ich das richtig verstehe, dann seid ihr sozusagen eierlegende Wollmilchsäue. Das heißt, ihr habt ganz viele Aufträge und ganz viele Ausbildungen dort hinter. Aber wofür gibt es Kampfretter in der Bundeswehr eigentlich? Ja, also die Kampfretter sind die dedizierten Kräfte, die im Bereich des großen Oberthemas Personal Recovery für den Bereich taktische Rettung und Rückführung von isoliertem Personal zuständig sind. Im Schwerpunkt bedeutet das Commit Search and Rescue. Das heißt, man kennt ja das Search and Rescue aus dem Zivilen. Wir packen das Taktische noch mit dazu und decken damit im Grunde die Fähigkeit für die Luftwaffe ab, dass wir isoliertes Personal, also man kann das als Beispiel nennen, wenn sich ein Jetpilot im Rahmen eines Aufklärungsfluges aufgrund von Beschuss oder technischem Versagen seines Luftfahrzeugs mit dem Schleudersitz aus der Maschine befreien muss und dann irgendwo mit seinem Fallschirm landet, dann ist er in der Regel weit weg von eigenen Kräften. Und die Bundeswehr, so wie jedes andere Militär der NATO, ist natürlich verantwortlich für seine Soldaten und wir sind dann dafür da, den Kameraden oder die Kameradin zu finden, zu retten gegebenenfalls und wieder zurückzuführen zu den eigenen Kräften, zur Familie im Endeffekt. Klingt ja sehr interessant. Die SARs, für die, die sich nicht so gut darin auskennen, das sind die Maschinen der Bundeswehr mit den orangenen Düren, die genutzt werden, auch um abgestürzte Flugzeuge zu suchen. Und wie muss ich mir das jetzt so vorstellen, wenn ihr Combat Search and Rescue macht? Ja, also konkret ist es so, dass natürlich erstmal, also wenn wir uns jetzt einen Einsatzszenar vorstellen, dann sind die Kampfretter, sobald Luftfahrzeuge irgendwo den eigenen Bereich verlassen können, aber auch Landfahrzeuge oder ähnliches, Patrouillen sein, dann muss irgendein Kräfteansatz vorgehalten werden, um im Rahmen eines Vorfalls einfach als Unterstützung bereit zu stehen. Das kann in anderen Szenaren, kann das einfach eine Quick Reaction Force sein, also klassische Infanterietruppen, die dann im Landmarsch rausverlegen und Kräfte unterstützen. Im Bereich der, wenn wir jetzt auf Luftfahrzeuge gehen und Luftfahrtbesatzung, dann sind die Wege natürlich deutlich weiter, weil so ein Jet oder ein Flächelflugzeug oder ein Hubschrauber natürlich deutlich größere Distanzen zum eigenen Bereich zurücklegen können. Dementsprechend müssen auch die Kräfte, die zur Unterstützung oder zur Rettung angezogen werden sollen, auch diese Fähigkeit besitzen, lange Distanzen zu überbrücken. Und da sind wir in unterschiedlichen Verlegemöglichkeiten ausgebildet, das heißt über den Lufttransport, Fallschirm- und Sprung-Einsatz, Fast Dropping oder auch landgestützt über verschiedene Kraftfahrzeuge der Bundeswehr hier im Schwerpunkt UTV, ATV, solche Geschichten. Das heißt also, dass ihr letztendlich in so ziemlich allen Klimazonen und in allen Geländerarten eingesetzt werden könnt? Genau, wir bekommen die Ausbildung für jegliches Gelände, für alle Wetterlagen, die uns so erwarten können, sei es Wüste, Wald im urbanen Gelände oder halt im Gebirge. Wir sind dann ausgebildet für die Höhenrettung, unter anderem mit Winde oder mit der Seilrettung und können das dann auch im unwegsamen Gelände dann dementsprechend durchführen. Wir haben, wenn wir am Boden unterwegs sind, unterschiedliche Such- und Rettungstechniken zum Lokalisieren der isolierten Person, sei es jetzt die Suche aus dem Luftfahrzeug oder aus dem Hubschrauber durch die Fenster oder hinten von der Rampe weg oder eben wenn wir dann am Boden unterwegs sind, hier die Suchverfahren zu Fuß. Das kann laufen, wie es dann eben lageangepasst laufen muss. Wir sind dafür ausgebildet, die technische Rettung aus Kfz durchzuführen, sei es aus gepanzerten oder ungepanzerten Fahrzeugen. Dafür haben wir dann auch dementsprechend das Werkzeug dabei und können dann mit diesem Werkzeug auch eventuell noch im Luftfahrzeug befindliches Personal daran rausschneiden und das Ganze am besten zu Patienten schonen wie möglich. Wir sind sanitätsdienstlich ausgebildet im Bereich Tactical Field Care, also T-3C und dann eben auch langfristig die Prolong Field Care. Wir können da auf Mascallagen reagieren im Bereich unserer Möglichkeiten. Wir sind in kleinen Teams unterwegs, dann wird es irgendwann schwierig, wenn es zu viele Verletzte werden. Wir haben bei uns in den Trupps eine erweiterte Schießausbildung, dass wir da auf die umgangssprachlichen 5 Grad Schießbefähigung kommen und eben, wie gerade eben schon angesprochen, die verschiedenen Verbringungsarten, sei es Land oder Luft gestützt. Jetzt hat mich gerade eine Info total gepackt, das ist nämlich die technische Rettung. Das ist ja nicht gerade einfach, wenn man sich mal vorstellt aus dem normalen PKW-Einsatz heraus. Wir sehen, dass die modernen Fahrzeuge mit Schere-Spreizer immer schwerer zu öffnen sind und jetzt reden wir auf einmal über gepanzerte Fahrzeuge. Was nehmt ihr dann Ausstattung mit? Wir haben da unterschiedliche Ausstattung. Wir haben große Trennschleifer, wo man dann zur Not das Fahrzeug komplett zerlegen kann, was natürlich auch an einer gewissen Panzerung auch schwierig wird. Wir haben Schlagschrauber dabei, dass wir, was immer am einfachsten ist bei gepanzerten Fahrzeugen, einfach über die Türen oder die Luken reingehen können. Da ist meistens der wenigste Widerstand, wenn man einfach die Türe losschraubt. Da gibt es schon Mittel und Wege. Das Hauptproblem an der ganzen Sache ist, dass man die Gerätschaften, die man von der Feuerwehr kennt aus dem Zivilen, die sind meistens relativ groß und ziemlich schwer. Und dass wir damit auch noch gut beweglich sind, müssen wir da halt auf, meistens sind es irgendwelche Sonderlösungen von den Herstellern zurückgreifen, die dann auch dementsprechend leichter sind, dass wir die auch mit dem geringen Personalansatz, den wir haben, noch vernünftig transportieren können und dann nicht immer auf Fahrzeuge angewiesen ist, wo man die dann hinten reinschmeißen kann und quasi das Gewicht erstmal keine Rolle spielt. A.S. Ihr habt gerade eben erzählt, dass ihr in der taktischen Medizin geschult seid nach Co-Mitted T-3C. Ist das jetzt Bereich Combat Life Saver oder geht das schon in den Bereich Combat Medic? B. Also wenn wir die derzeitigen, die vier Stufen der NATO-Befähigung uns anschauen, dann stehen wir aktuell zwischen der zweiten und der dritten Stufe. Also wir sind höher befähigt als den Einsatzersthelfer Bravo, aber wir sind trotzdem nicht Sanitätspersonal. Wir sind also quasi über die grüne Schiene zusätzlich sanitätsdienstlich befähigt, das im Rahmen vom Combat First Responder Bravo in der Befähigungsstufe derzeit und können damit ja etwas mehr oder etwas längerfristig am Patienten arbeiten, als es der Einsatzersthelfer Bravo mit seinen Materialien und auch auf seine Ausbildungshöhe kann. Genau, aber in der Regel ist es eine Erstversorgung und eine Überbrückung bis wir die Übergabe an qualifizierte Sanitätspersonal machen können. A. Wir haben jetzt nochmal auf die Verbringung zurückkommen, bevor wir uns der Medizin nachher komplett wieder zuwenden. Man sagtet, ihr seid im Bereich Fast Roping, Winde und Freifallsprung ausgebildet. Das ist natürlich schon ziemlich komplex von dem Ganzen her. Also von der Seite, wie sieht das ausbindungstechnisch aus? Also wie lange braucht ihr von der Qualifikationsdauer her, bevor ihr diese ganzen Befähigung habt? B. Wir haben verschiedene Abholpunkte innerhalb unserer Ausbildung, weil natürlich auch die Verbringungsarten unterschiedlich komplex sind. Das Wichtige ist, wie du schon sagst, dass wir alle Verbringungsarten abdecken können, weil es natürlich auch geländeabhängig durchaus sein kann, dass eben eine isolierte Person nicht einfach mit einem Fahrzeug zu erreichen ist oder dass ein Luftfahrzeug nebenan landen kann. Und für diese Fälle brauchen wir eben diese zusätzlichen Verbringungsarten, die wir abdecken können. Die Geschichte Fast Roping zum Beispiel bilden wir in einem unserer, nennt sich dieser Air Operations Up. Das ist dann ein circa dreiwöchiger Ausbildungsabschnitt, in dem alles Luftlande, Luftlandeabsetzungen mit Fast Roping Seil oder auch zu Fuß an Landen aussteigen, wieder einsteigen, getrainiert und geübt wird. Der Bereich militärischer Kleidfallschirm-Einsatz ist eher am Ende der Ausbildungspipeline angesetzt, bevor das dann zu dem endgültigen Status Come and Ready stattfindet. Aber insgesamt kann man sagen, dass wir je nach Verschützbarkeit auch aller Lehrgänge und wie alles nahtlos übergeht, circa ein bis zwei Jahre zusätzliche Ausbildungszeit haben ab Einstieg in unsere Teil-Einheit. Ja, das glaube ich und das ist auch natürlich gut investierte Zeit. Wie gliedert sich denn jetzt ein Trupp von euch, ein solches Team? Genau, also der Kampfretter Trupp setzt sich aus sechs Soldaten zusammen. Das kann man noch mal aufgliedern in zwei Teams, die sich grob eigentlich spiegeln. Im ersten Team haben wir einen dedizierten First Responder und einen dedizierten Rescue Specialist, der also für die technische Rettung und für die Seilrettung zuständig ist und wir haben einen Teamführer. Es gibt dann einen Truppführer, der für den gesamten Trupp verantwortlich ist und der Stellvertreter, der ist dann im zweiten Team der Teamführer, der ist dann auch zusätzlich zu seiner Stellvertretertätigkeit ist er im Grunde auch der Signal, der Funker, der die Verbindungen hält zu Luftfahrzeugen oder zu übergeordneten Führungen mit einem Funkgerät, das auch eine größere Reichweite und andere Abdeckungen noch mal hat, als es jetzt in dem normalen Truppfunk zuständig ist. So kann man sich das grob vorstellen. Das heißt, dass ihr seit sechs Spezialisten mit einer breiten allgemeinen Ausbildung und dann noch jeweils den Zusatzfähigkeiten. Also wenn ich mir jetzt so eine Ausbildungspyramide angucke, wie ist die dann aufgebaut? Alles fängt an mit dem Potentialfeststellungsverfahren, das steht ganz am Anfang. Das ist ein dreiwöchiges Ausrückverfahren, wo die Teilnehmer anreisen und dann in unterschiedlichen sportlichen Disziplinen und auch allgemein militärisch abgeprüft werden. Erstmal ob die Grundlagen passen, ob die charakterlich bei uns mit in das Team passen, was natürlich relativ wichtig ist, weil wir in kleinen Trupps unterwegs sind, da fällt es dann ziemlich schnell auf, wenn man einen hat, der da ein bisschen quer schießt und das wollen wir möglichst direkt an der Basis schon vermeiden. Da geht es heute mit der Basisausbildung, nachdem das Ausrückverfahren erfolgreich durchlaufen wurde. Da sind dann auch unterschiedliche Ausbildungsabschnitte drin. Einmal das SISA Basic Training. Da werden absolute Grundlagen geschaffen. Es gibt eine Woche medizinische Grundlagenausbildung. Es gibt den Teil Movement, wo man lernt, wie man sich im kleinen Trupp durchs Gelände bewegt. Dann haben wir eine Funkausbildung, wo man auch schon mal grob unsere Funke Seite kennenlernt und unsere Navigationsmittel. Dann ist noch eine Woche Nahkampf, dass man auch nochmal, angelehnt in das 20-Stunden-Modul bei der Bundeswehr, da ein bisschen auf die Techniken mit eingeht. Im Anschluss daran ist dann der Small Unit Tactics Block. Das ist dann quasi unser Schießlehrgang. Das ist aufgebaut in drei Wochen Schießtechnik, wo auch nochmal die grundlegenden Schießtechniken ausgebildet werden, dass man eben auf diese umgangssprachlich 5-Grad-Befähigung kommt. Im Anschluss daran geht es dann weiter mit urbanen Taktiken und Gefechtsschießen. Also wie kann ich mich vom Feind lösen, den Feind angreifen und das Ganze im Wald und anschließend in urbanen Strukturen. Dann haben wir unseren Mission Planning Block, wo die Teilnehmer dann einen Einblick reinkriegen, wie die Planungsphase vor den Missions bei uns abläuft. Hat auch jeder in dem 6-Mann-Trupp seine dedizierten Aufgaben. Anschließend kommt dann der Bedienerlehrgang wirklich für die Funkgeräte, wo man dann wirklich einen tieferen Einblick kriegt, wie das Ganze abläuft, wie man unterschiedliche Sachen an den Funkgeräten einstellen kann. Dann eben die Lehrgänge, einmal der CSR Bravo, wo jeder im Trupp die medizinische Grundlagenausbildung bekommt und der Sea-Level Charlie Lehrgang. Das ist Pflicht, den muss man machen, um im Fall einer Isolierung, was bei dem Aufgabenfeld durchaus mal vorkommen kann, da schon mal zu wissen, wie man dann handeln muss und nicht unbedingt direkt im Feind in die Hände läuft und auch im Fall einer Gefangenschaft dann, wie man sich zu verhalten hat. Genau, wenn die Basisausbildung dann an dem Teil durch ist, geht es weiter mit der Aufbauausbildung. Das sind eben, wie vorher schon angesprochen, einmal der Teil Air Operations, alles, was mit Luftfahrzeugen zu tun hat. Land Operations, das ist dann der Teil abgesessen am Boden, wo man mit unseren Fahrzeugen viel arbeiten. Technische Rettung, Höhenrettung ist dann alles mehr im Bereich von unserem Rescue Specialist, wie man Salensysteme aufbaut, wie man sich in Fahrzeuge reinarbeitet. Abgeschlossen wird das Ganze dann von dem abschließenden Teil, kann man rauslassen. Der steht noch nicht ganz fest. Okay, super. Das heißt also, jetzt haben wir den großen Part und du sagtest, ihr macht den CFR Bravo. Das heißt, den Basisanteil, den haben wir ja schon mal beleuchtet in dem Anteil, worum es da genau geht. Aber ihr habt ja bewusst Zusatzmodule mit drin, was ja Sinn macht, gerade wenn es um den Bereich Prolonged Casualty Care bzw. Prolonged Field Care geht. Was habt ihr dann sozusagen über den Bravo Medic hinaus noch für medizinische Qualifikationen? Ja, also derzeit das Lehrgangs-Spektrum innerhalb der Bundeswehr, was in die Prolonged Field Care oder Prolonged Casualty Care Phase geht für die Bereiche CFR, ist leider noch nicht wirklich vorhanden. Deshalb haben wir uns in dem Zusammenhang mit einem privaten Ansieger zusammengetan und haben in Dänemark einen Prolonged Field Care Lehrgang gesucht, um einfach über den Tellerrand ein bisschen hinauszuschauen und um das Skillset für uns selbst zu erweitern. Natürlich, ohne dass wir jetzt, also wir sind immer noch in der Fähigkeitsstufe CFR Bravo befugt und führen auch noch das durch, was wir da durchführen dürfen. Aber wir haben natürlich jetzt auch schon mal den Eindruck bekommen, was die nächste Behandlungsstufe, die nächste Befähigungsebene machen kann, können dementsprechend auch zuarbeiten und haben natürlich auch unsere Fähigkeiten innerhalb des CFR Bravos, weil das natürlich immer nur eine Grundlagenbefähigung ist, auf die man noch intensiver eingehen kann. Man lernt ja immer alles erstmal grundlegend von der Kieke auf und dann geht es ins Training und in die Umsetzung und innerhalb seiner Befähigungsstufe kann man da noch ein bisschen was rausholen. Und da haben wir, wie schon gesagt, einen zivilen Anbieter genutzt und hoffen, dass auch seitens der Bundeswehr bald da noch der Fokus ein bisschen mehr draufgeht, auch aus den Lehren, die wir derzeit durch die aktuellen Konflikte ziehen, wo ja auch ihr schon schön beleuchtet habt in den vorangegangenen Folgen, dass das Thema Polon-Fuel Care, Polon-Carilid Care wieder mehr in den Fokus kommen muss. Da sind wir dran, aber eins nach dem anderen. Jetzt meine Frage, also ihr habt ein höheres Niveau als der Bravo, wie er gesagt hat. Was habt ihr denn jetzt zusätzlich noch gegenüber dem Bravo dabei an medizinischen Equipment? Im Grunde die Erstversorgung am verwundeten, die bleibt dieselbe, die Maßnahmen bleiben dieselben. Wir dürfen invasiv noch etwas tiefer in die Thematik reingehen, was Zugänge betrifft. Früher durfte der Einsatzhilfe Bravo ja auch perifere, venöse Zugänge legen, wurde mittlerweile rausgenommen, der Zirka Bravo, der darf das noch, genauso wie Intrauricere Zugänge, weil wir in dem Zusammenhang auch befugt sind, Medikamentengabe durchzuführen. Das ist im Grunde so die hauptsächlich Abstufung noch mal zum Einsatzhilfe Bravo, dass wir eben noch Medikamente geben dürfen und auch die Notkonexiditomie dürfen wir durchführen, das sind so die wesentlichen Unterschiede zu dem Einsatzhilfe Bravo. Das klingt sinnvoll und hat sich ja auch bewährt. Die intravenöse Zugang legen, das ist ja wie gesagt bei dem Bravo raus. Ihr habt den normalen Rucksack? Wir haben im Trupp immer einen dedizierten Medic Rucksack dabei, das kann zum einen der standardmäßige CT Rucksack sein, der bei der Bundeswehr vertreten ist. Wir haben aber auch noch zusätzlich einen Mystery Ranch Rucksack, das ist der vom Typ Rats, hat sich eben herausgestellt, dass der einfach ein bisschen robuster ist als der CT Rucksack und ein bisschen von der Aufteilung her im Rucksack finden wir das als sinniger. Bei der Thematik Pooling Field Care sind wir noch dabei, dass wir uns da selber was erarbeiten, eben was den Rucksack angeht, weil man da doch ein bisschen mehr Material braucht und auch teilweise anderes Material, aber das ist alles noch in der Findungsphase. Zusätzlich im Trupp haben wir dann auch noch unterschiedliche Tragesysteme dabei. Im Schwerpunkt nutzen wir da die Roll-Up-Trage, einfach weil die für uns am vielfältigsten einsetzbar ist, alleine dadurch, dass man die wünschen kann. Dafür ist die freigegeben, das haben die anderen nicht und die sehen leicht und haben relativ kompaktes Packmaß. Die ist ja bekannt in der Bundeswehr. Genau. Jetzt habe ich noch eine Frage. Ihr seid ja abgesessen unterwegs, es dauert bis im Prinzip qualifizierte medizinische Hilfe dazu kommt im Sinne von ausgebildeten Sandpersonal. Habt ihr diesbezüglich auch, ich sag mal, Antibiotika dabei? Könnt ihr, weil am Pflug wird dem einen oder anderen ja auch mal schlecht, dagegen was tun? Genau, also der CFR Bravo an sich ist schon einigermaßen breit aufgestellt, was die Medikamente angeht, die er verabreichen darf. Wir haben da unterschiedliche Schmerzmittel, also einmal standardmäßig Morphin, was auch jeder Soldat im Einsatz dann als Autoinjector dabei hat. Das haben wir als Ampullen dabei, dass wir auch über den IV Zugang dann legen können. Gehen dann auch weiter in Richtung F-Ketamin oder eben, finde ich, ganz starke Schmerzen auch Nouvellgine als Tropfen. Des Weiteren haben wir dann auch gegen Übelkeit zum Beispiel Womax dabei oder eben anderen Zitronen, auch wenn sich da noch die Geister scheiden, ob das wirklich gegen normale Übelkeit auch verabreicht werden kann oder eben nur Medikamente genutzt wird. Des Weiteren haben wir dann auch noch Antibiotika dabei, also einmal ein Breitbandantibiotikum, eins gegen offene abdominale Verletzungen, wenn da irgendwie der Magen-Darm-Trakt oder der Verdauungstrakt mit im Spiel ist und ein normales Antibiotikum als Tablettenform gegen kleinere Sachen wie Durchfall oder solche Geschichten. Zusätzlich haben wir dann auch noch Domikum dabei, gerade in Verbindung mit Ketamin kann das durchaus eine Vorteile haben, wenn der Patient da anfängt, irgendwelche schlechten Träume zu haben. Ansonsten also in einer Fylaxipakete dabei mit Adrenalin, H1 Blockern, H2 Blockern und Beroduralspray, wenn da mit Rauchgasintoxikation oder Asthma in die Richtung irgendwas anlegt und auch dann natürlich für die in der Geschichte Antidot haben wir auch was dabei, einmal Naloxon und Fluoromaxenil, falls da irgendwelche Medikamentenunverträglichkeiten reinkommen, dass man da auch dagegen steuern kann. Das ist ja ein sehr gutes Paket, also ich kann euch sagen, dass das hier im Moment so Plan für den neuen Notfallrucksack taktische Medizin für die Berufsgruppe Notfallsanitäter, aber auch Notärzte, wird nicht viel mehr noch drin haben als das, was ihr schon mitführt. Irgendwann wird es dann auch ein bisschen viel, was man einfach an den Pullen mitnimmt, gerade bei uns, wenn wir da wirklich zu Fuß irgendwo hin verlegen müssen, dann kann man halt auch nicht unbegrenzt Material mitnehmen, wie wenn ich jetzt zum Beispiel auf einem KRKW unterwegs bin. Also wir sind da doch ein bisschen limitierter. Absolut, ich glaube es macht auch Sinn, dass man im Prinzip so ein Mix macht aus Material, zum einen das, was ihr abgesetzt mitnehmen kann und das, was ich fahrzeugbasiert mitführe. Ihr habt aber auch mit Absicht keinen Sauerstoff oder keinen Sauerstoff Konzentrator dabei, ist das richtig? Das ist richtig, das liegt aber hauptsächlich dran, dass wir da beim Comatrussis und der BRAVO noch nicht die Befähigung dafür haben. Ob das jetzt so ein macht oder nicht, ist dahingestellt, aber grundsätzlich nutzen wir das nicht mehr. Okay, kann man ja mal drüber reden. Ja, die fachlich zuständige Stelle kann sich ja mal drüber Gedanken machen. Jetzt haben wir von euch ja dieses komplette breite Ausbildungsportfolio gehört mit dem Schwerpunkt auch im Innermedizin. Wenn ich mir jetzt so einen realen Einsatz einfach mal vorstelle, dann seid ihr sozusagen irgendwo gemütlich oder wie kann man sich eigentlich so Tagesablauf dann vorstellen, wenn es um einen konkreten Einsatz geht? Die Haupteinsätze der Kampfritter bisher waren im Bereich des IKMs Afghanistan diese, dass wir eben mit den verantwortlich für die Luftfahrzeuge, aber auch für z.B. zivile Einrichtungen innerhalb des Bereichs verantwortlich waren und da einfach die taktische Rettungskette im Grunde war. Weil man muss sich das so vorstellen, immer wenn jemand rausverlegt, stehen wir entsprechend bereit oder in der Regel ist es eigentlich eine 24-7 Bereitschaft, die man im Rahmen eines Einsatzes dann hat. Ähnlich wie die Feuerwehren Zivilen sitzen und warten, dass hoffentlich eigentlich nichts passiert. Für den Fall, dass was passiert, muss aber die Einheit innerhalb von kürzester Zeit hoch flexibel reagieren können auf alles, was eben passiert. Deswegen auch die Ausbildungstiefe, die Ausbildungsbreite und auch die verschiedenen Verbringungsmöglichkeiten, damit dann im Falle eines Inzidenz sofort reagiert werden kann und im besten Fall bevor feindliche oder andere Kräfte nach dem isolierten Personal suchen, dass dann schon die Rettungsmission eingeleitet wird und wir natürlich schnellstmöglich erfolgreich alle Personen zurückführen können, die da irgendwo verloren gegangen sind. Das stelle ich mir sehr anspruchsvoll, wenn man mich mal sonstig anschaut, wie so Mission Planning läuft und wie viele Details von vornherein bestimmt sein müssen, damit dann dieses komplexe Uhrwerk und Getriebe, weil ihr seid ja ein kleiner Bestandteil davon, ineinander greifen kann. Es geht ja nicht nur darum, euch da hinzubringen und ihr sucht jemanden, ihr müsst ja auch wieder rausgeholt werden. Es muss da drüber noch entsprechend eine weitere Absicherung geben und so weiter. Das ist natürlich hochkomplex. Ja, gerade wenn wir in den Luftgestützten-Einsatz gehen, sind wir die Letzten in der Kette, die dann im Grunde den Fuß auf den Boden bringen. Aber nach oben hin ist da natürlich unglaublich viel unterwegs, weil so ein Hubschrauber, der uns eventuell irgendwo hinbringt, der fliegt nicht alleine, der muss noch von zusätzlichen Luftfahrzeugen, in der Regel Kampfhubschraubern beschützt werden. Dann haben wir noch Starflügler im Bereich, die den Luftraum sichern. Wir haben Einsamtarget, die den ganzen Bereich überwachen und aufklären. Also alleine die Anzahl an zusätzlichen Player, die da mit dabei sind, zeigt, was das für ein intensives Aufgabenfeld ist und wie gut vor allem die Standardisierung auch sein muss, dass man innerhalb von kürzester Zeit so eine komplexe Planung durchführen kann. Das erfordert natürlich auch sehr viel Training, sehr viel internationales Training und sehr viel auch übergreifendes Training, was die TSKs etc. betrifft. Also das, glaube ich, ist wahrscheinlich der entscheidende Punkt. Wir haben ganz viele nationale Elemente, die da schon für geeignet sind, aber es ist wahrscheinlich genau dieser multinationaler Ansatz, der gerade bei den Missionen, die wir in Afghanistan oder Mali vergleichbar hatten, denen, ich sage mal, den Anspruch gerecht werden mussten, dass man hier mit so vielen verschiedenen Kräften zusammenarbeitet. Das heißt also, ihr übt auch regelmäßig mit anderen Nationen? Ja, wir waren jetzt letztens im Bereich von der Übung Talgamiit mit unterwegs. Da waren nahezu weit eigentlich fast alle Nationen mit unterschiedlichen Luftfahrzeugen beteiligt. Wir sind regelmäßig bei der Übung A-PROC in Spanien, wo es dann auch im Schwerpunkt um die Ausbildung von den Piloten geht, die dann quasi die ganze Operation aus der Luft leiten. Die sind dann auch direkt vor Ort, fliegen mit uns mit und man sieht halt immer wieder, wenn man sich diese ganze Geschichte Caesar anschaut, wenn das jetzt wirklich eine Bilderbuchmission ist, die startet, da sind so viele Player mit dabei, das kann eigentlich kein Nazuland alleine leisten, außer vielleicht die Amerikaner, die haben die Mittel. Aber sonst schaut es da halt echt schwierig aus. Man ist da wirklich auf internationale Zusammenarbeit angewiesen, weil das Land sich auch irgendwo selber die Schwerpunkte setzt und wenn man da nicht zusammenarbeitet, dann fehlt es halt irgendwo an irgendwelchen Ecken dann. Ich finde, das ist ein ganz tolles Schlusswort letztendlich, wenn man sich das anhört, wir schaffen es nur zusammen und das ist glaube ich auch diese Riesenstärke, die dieses militärische Bündnis hat, dass man nämlich diese Fähigkeiten zusammenlegen kann und sagen kann, so im Joint klappt es am besten. Ja, ganz, ganz lieben Dank meinerseits. Spannendes Thema, Karl-Heinz. Ja, sehr spannendes Thema. Noch ein Schlusswort ist, euch geht es wie uns, den Sanitätern, wenn uns langweilig ist, geht es allen anderen gut. Ich bedanke mich bei euch und wir brauchen noch ein Codewort von euch. Ja, wir können sehr gerne unser Aufgabenfeld dafür nehmen und nutzen das Codewort Caesar. Okay, haben wir aufgenommen, werden wir reintun. Ich bedanke mich bei euch. Dennis, deine Schlussworte. Also mir bleibt nichts anderes übrig zu sagen, als wenn jemand Interesse hat an diesem Job als Kampfretter, sei es weil er aus der Bundeswehr kommt oder sich von der Seite bewerben möchte, dann hat er einen Ansprechpartner im BA-PersBW, da kann er sich melden an den Oberstabsdeltwebel Thorsten Kräuter und sein Interesse bekunden. Ist das richtig? Ja, das ist richtig. Genau, also man muss Soldat sein, um sich bei uns bewerben zu können, also aus dem Zivil muss man erstmal den Weg in die Bundeswehr finden, dann am besten über eine infanteristische Schiene, sei es Objektschutz oder was herzubieten hat und sobald man da seine Grundbefehlungen erreicht hat, kann dann über den S1-Bereich gerne eine Bewerbung stattfinden. Ich glaube, mit eines der spannendsten Felder, die man so machen kann. Okay, dann wünschen wir euch einen wunderschönen Tag, viel Spaß noch in den Norden und bis zum nächsten Mal. Ciao. Ciao. Jetzt habt ihr euch den ganzen Podcast angehört und jetzt muss natürlich die Belohnung kommen. Wie kommt ihr als Bundeswehrangehörige an die CME-Punkte? Gar nicht so knifflig kompliziert, ihr müsst nur Folgendes machen. Ihr braucht einen Dienstrechner und dann meldet ihr euch im Lehrgangsmanagement-System der Bundeswehr an unter lmsbw.ausbildung.bundeswehr.org. Wenn ihr auf dieser Seite seid und euch dort angemeldet habt oder schon angemeldet seid, dann müsst ihr den Kurs Podcast Taktische Medizin suchen. Der wird euch dann angezeigt, dann müsst ihr angeben, zu welcher Berufsgruppe ihr gehört, denn die Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter bekommen eine andere Bescheinigung als die Ärztinnen und Ärzte. Nachdem ihr das gemacht habt, werdet ihr auf eine Frageseite weitergeleitet, dort müsst ihr die richtigen Antworten zuordnen und erhaltet dann im Anschluss euer Zertifikat. Das könnt ihr euch dann ausdrucken und könnt es entsprechend vorlegen an den Stellen, wo ihr es dafür braucht. Wir hoffen, es damit euch so einfach wie möglich gemacht zu haben. Falls es nicht gut funktioniert oder ähnliches, freuen wir uns über euer Feedback und guckt mal, wie es dann weiter funktioniert. Ansonsten euch allen noch einen wunderschönen Tag und tschüss bis zum nächsten Mal. Hallo, herzlich willkommen bei Hormon gesteuert, dem Podcast für alle Frauen vor, in, nach den Wechseljahren und natürlich auch für alle interessierten Männer. Wir wollen über alle Fragen sprechen, mit Tabus aufräumen und euch zu Expertinnen eures eigenen Körpers machen. Wir, das sind Dr. Kathrin Schaudich, Frauenärztin, Hormonexpertin und Präsidentin der Deutschen Menopausegesellschaft und ich, Kathrin Simonsen, Redakteurin und Moderatorin bei MDR aktuell. Und wie versprochen geht es in dieser Folge um das Testosteron. Wozu brauchen wir Frauen das? Was passiert, wenn es in den Wechseljahren immer weniger wird? Und kann ich in meiner Libido was Gutes tun, wenn ich nach der Menopause Testosteron nehme? Und wie immer beantworten wir natürlich auch einige der Fragen, die ihr uns zu dem Thema geschickt habt. Wir besprechen das Ganze mit Dr. Anneliese Schwenkhaagen. Sie ist die Praxispartnerin von Kathrin Schaudich, befasst sich seit 30 Jahren mit dem Thema Hormone, ist im Vorstand der Menopausegesellschaft und hat bereits vor 15 Jahren das erste Mal zu Testosteron veröffentlicht. Sie kennen sich also extrem gut aus mit der Wirkung und den Nutzen von Testosteron. Hallo und schön, dass Sie beide heute wieder dabei sein können. Ja hallo. Hallo. Frau Schwenkhaagen, wenn ich es richtig verstehe, sind Sie im Team die Expertin fürs Testosteron? Also das können wir uns im Team eigentlich mittlerweile alle. Nein, nicht nur mittlerweile, sondern das ist einfach ein super spannendes Thema, was uns natürlich alle interessiert. Und ich habe vor vielen Jahren damit angefangen, als die erste Patientin vor mir saß und sagte, Frau Doktor, ich habe keine Lust mehr auf Sex, das sind doch sicher die Hormone, liegt viele Jahre zurück und ich feststellen musste, ach du Schreck, ich habe echt gar keine Ahnung von diesem Thema, ich muss jetzt mal was tun und dann bin ich sehr schnell auf das Testosteron gestoßen und dachte, okay, dieses scheint die Substanz zu sein, um die es geht. Ehrlich gesagt habe ich Testosteron bei uns Frauen überhaupt nicht auf dem Schirm gehabt bisher. Deshalb lassen Sie uns vielleicht so ein paar grundlegende Dinge klären. Wo wird das gebildet? Wie viel haben wir davon im Blut und was macht das eigentlich in unserem Körper? Für was ist das verantwortlich? Gute Fragen. Frage Nummer eins, wo wird das gebildet? Es wird gebildet im Eierstock und in der Nebennierenrinde. Etwa die eine Hälfte im Eierstock, die andere Hälfte in der Nebennierenrinde. Und dann gibt es noch eine dritte Möglichkeit, ganz viele Gewebe sind dazu in der Lage, Testosteron selbst zu synthetisieren, herzustellen. Entweder aus Cholesterin, das was man so kennt, oder aus irgendwelchen Hormonvorstufen. Das Problem ist, dass das was in den Zellen gebildet wird, das kann ich mit den normalen Tests gar nicht erfassen, weil es eben in der Zelle passiert. Wenn ich jetzt einen Testosteronspiegel abnehme, dann messe ich das, was aus dem Eierstock und aus der Nebennierenrinde kommt. Die zweite wichtige Information ist, die höchsten Testosteronspiegel hat man in der Jugend, jungen Erwachsenenalter. Danach fallen die Testosteronspiegel kontinuierlich langsam immer weiter ab. Die Wechseljahre an sich nehmen darauf keinen Einfluss. Wenn ich aber die Eierstöcke herausnehme, führt das dazu, dass ich grob einen Abfall um 50% meines Testosterons habe. Das heißt, junge Frauen haben mehr Testosteron als ältere Frauen. Wenn man darüber nachdenkt, was Testosteron am Körper so macht, dann sieht man schon, dass Testosteron bei Frauen zum Beispiel, wenn zu viel davon da ist, Probleme machen kann mit Akne, Haaren an den falschen Stellen und Zyklusstörungen. Aber Frauen brauchen eben auch Testosteron für das Funktionieren ihres Körpers, unter anderem zum Beispiel eben auch für die sexuelle Lust, für die Sexualität insgesamt, aber auch für den Muskelaufbau, für den Knochen, für ganz viele Gewebe ist Testosteron wichtig. Und vielleicht nur als kleine Information, Männer haben auch Östrogen weniger als wir Frauen. Wir haben sehr viel weniger Testosteron als Männer, ungefähr ein Zehntel. Das ist auch vollkommen in Ordnung so, aber beide Geschlechter haben eben beides. Auch das ist eine Information, die wahrscheinlich für viele tatsächlich doch recht neu sein dürfte. Weil Sie gesagt haben, auch Gewebe kann Testosteron bilden und aus Cholesterin wird es gebildet. Heißt das, wenn ich einen hohen Cholesterinwert habe, habe ich auch einen hohen Testosteronwert? Ne, das heißt es tatsächlich nicht. Das wird anderswo geregelt. Ich möchte vielleicht noch eins einwerfen, Anne, weil du gesagt hast, auch Männer haben Östrogen nur weniger als wir. Das dreht sich tatsächlich mit den Wechseljahren um. Ja, also ich hatte darüber eben auch tatsächlich nachgedacht, das noch kurz zu erwähnen. Also wenn man Männer und Frauen vergleicht im Alter nach den Wechseljahren, haben tatsächlich Männer höhere Östrogenspiegel als Frauen. Hätten Sie das gedacht? Nee, hätte ich nicht gedacht. Ich habe aber neulich in der Folge über die Knochengesundheit drüber nachgedacht, warum die Männer da praktisch nicht so gefährdet sind für Osteoporose. Ja, das hat aber sicherlich auch andere Gründe. Hat auch den Grund. Nein, das Testosteron ist bei den Männern auch enorm wichtig für die Knochen. Die haben auch stärkere Muskeln und Osteoporose hat ja auch was mit Zug und Bewegung der Muskeln zu tun, was die am Knochen machen. Das hat sicher bei den Männern auch damit was zu tun. Vielleicht muss man dazu sagen, das Östrogen bei den Männern kommt ja, die haben ja keinen Eierstock, sondern das Östrogen bei den Männern kommt durch Bildung von Östrogen aus Testosteron im Fettgewebe zum Beispiel. Also das heißt, daher bilden die ihr Östrogen. Das Testosteron ist sozusagen eine Vorstufe für das Östrogen, übrigens bei Frauen auch, aber da findet das Ganze ja im Eierstock statt und bei den Männern eben irgendwo im Körper. Und Sie haben schon gesagt, Frau Schwenkhagen, es ist praktisch nicht so Östrogen wie mit Östrogen und Progesteron, dass das eben dann so in den Wechseljahren schwankt und dann weg ist, sondern das Testosteron fällt praktisch ganz kontinuierlich seit der Pubertät. Also nicht Pubertät, sondern im jungen Erwachsenenalter. Genau, dann werden die Werte einfach immer niedriger und sowohl der Eierstock als auch die Nebennierenrinde bilden im Verlauf des Lebens immer weniger männliche Hormone. Und es ist tatsächlich sogar so, dass der Eierstock, das denkt man immer gar nicht, dass der eben nach den Wechseljahren wirklich noch einen ganz wichtigen Beitrag dazu leistet, dass Frauen ausreichend mit Testosteron versorgt werden. Und wenn man die Eierstöcke eben dann entfernt, fällt der Testosteronspiegel ab. Früher hat man immer so ganz entspannt gesagt, ja, über Spitzknäfrau, da können Sie nur noch dran krank werden, die nehmen wir jetzt einfach mal raus. Das macht heute keiner mehr. Und es gibt tatsächlich eben junge Mädchen, Sie haben es gesagt, die schon generell mehr Testosteron haben als andere. Aber an sich ist das sozusagen egal, also es ist genetisch bedingt wahrscheinlich. Es gibt Erkrankungen, die mit einem zu viel an männlichen Hormonen einhergehen. Die sicherlich wichtigste Erkrankung in der Richtung ist das sogenannte PCO-Syndrom, steht für polizistisches Ovar-Syndrom, was einhergeht mit den typischen Zeichen von zu viel männlichen Hormonen, also Akne, Hirsutismus, mit anderen Worten Haaren an den falschen Stellen, wo man sie nicht haben möchte, Zyklusunregelmäßigkeiten und einem Ultraschallbild der Eierstöcke, was namensgebend war, dass man viele kleine Eibläschen sieht, die sich nicht weiter entwickeln. Weiß man, woher das kommt? Multifaktoriell bedingt, da spielt die Genetik eine Rolle, da spielt das Umwelt, unsere Umwelt mit dem Thema Übergewicht und Adipositas eine Rolle, es gibt einen Zusammenhang mit dem Zuckerstoffwechsel, es ist eine ganz komplexe Erkrankung. Und muss sich das behandeln? Ja, also normalerweise ja. Es ist auch, die Frage stellt sich eigentlich gar nicht so häufig, weil die meisten Patientinnen eben irgendwann kommen, weil sie Zyklusstörungen haben oder weil sie Akne haben und dann stellen wir dann irgendwann diese Erkrankung fest und dann behandeln wir das auch. Wie behandeln Sie das? Es gibt unterschiedliche Ansätze, so das einfachste, was man machen kann, ist eine Pille zu verschreiben, die die Bildung von männlichen Hormonen drosselt und gleichzeitig aber auch positive Effekte auf Haut und Haare haben kann. Darüber hinaus gibt es Möglichkeiten, auch die Stoffwechselprobleme, die mit dieser Erkrankung verbunden sind, zu behandeln. Stichwort heißt hier Metformin, das ist ein altes Medikament, was eigentlich zur Therapie des Zuckerstoffwechsels, des Diabetes mellitus ursprünglich mal entwickelt und zugelassen worden ist, was aber jetzt eine große zweite Karriere macht bei der Behandlung von Frauen mit eben diesem polizistischen Au-Vas-Syndrom. Es gibt noch ganz, ganz viele weitere spezifischen Aspekte dieser Erkrankung, aber ich glaube, das würde heute zu weit gehen, wenn wir die alle im Detail beleuchten. Was würde eigentlich passieren, wenn ich das nicht erkenne und nicht zu meiner Ärztin gehe und keiner was macht? Also ehrlich gesagt, erkennen Sie das, Frau Simonsen, das muss man jetzt noch mal sagen. Frau Schwenkanger hat es ja schon gesagt, ein wesentliches Kriterium dieser Erkrankung ist die Zyklusstörung. Also jemand, der keine Zyklusstörung hat, hat auch kein PCOS. Ja, das kann man ganz klar sagen. Dann stört die, also ich meine, in aller Regel gehen ja Frauen, wenn der Zyklus nicht pünktlich ist oder ganz ausbleibt. Die haben auch oft mal gar keine Regel mehr. Spätestens dann gehen die allermeisten Frauen doch zum Arzt oder zur Ärztin und lassen sich beraten und das muss diagnostiziert werden. Und dann haben die eben auch all diese Symptome, was Frau Schwenkanger gerade sagte, mit zu viel Haar anstellen, wo sie sie nicht haben wollen und umgekehrt zu wenig auf den Kopf. Also die meisten kommen von alleine. Wenn man das gar nicht behandeln würde, dann gibt es ein Risiko, was tatsächlich, also vielleicht gibt es eine Frau, die sagt, es stört mich doch gar nicht, wenn ich nicht blute, prima und die paar Pickel, damit komme ich gut klar, könnte sein. Aber es gibt tatsächlich ein Risiko, wenn Sie es gar nicht behandeln, dann könnte es sein, dass Sie ein deutlich erhöhtes Risiko dafür haben, dass sich ein Krebs in der Gebärmutter Schleimhaut bildet, weil wenn der Eissprung immer ausbleibt, haben Sie eine chronische Stimulation der Schleimhaut durch Östrogene. Das ist ja auch was auch immer das Thema ist bei der Hormonersatztherapie. Das wollen wir auf keinen Fall. Das heißt, da haben Sie ein erhöhtes Risiko. Und was Frau Schwenkanger auch schon sagte, dass diese Stoffwechselerkrankung, die mit zu viel Insulin einhergeht, führt dazu, dass diese Frauen langfristig ein erhöhtes Risiko haben, ein Diabetes zu entwickeln und dann auch mit den ganzen Folgeerkrankungen Herzinfarkt, Schlaganfall und so weiter. Also das wird schon behandelt. Also man muss da keine Sorge haben, dass die Patienten irgendwie durch die Maschen fallen. Viele dieser Patientinnen haben ja auch Gewichtsprobleme und kommen dann auch in die Praxis und sagen Hilfe, ich werde immer dicker, ich weiß überhaupt nicht, woran das liegt. Und dann, wenn die dann auch noch eine Zyklusstörung hat und Pickel, dann steht die Diagnose eigentlich schon, bevor wir überhaupt irgendwas gemacht haben. Vielleicht nochmal an dieser Stelle eigentlich nochmal dieser gerne vielfach hergestellte monokausale Zusammenhang zwischen Sexualität und Testosteron. Also das immer gedacht wird, viel Testosteron macht viel Lust auf Sex. Diese Patientengruppe ist genau die, wo das Gegenteil der Fall ist. Es ist nämlich nicht so, dass die besonders viel Lust auf Sex hätten, was man ja meinen könnte, denn der Testosteronspiegel ist erhöht. Ist aber keineswegs so, da gibt es auch Studien zu, die haben vielleicht eher sogar ein Problem mit der Sexualität wegen den Gründen, dass sie mit ihrem Körper nicht zufrieden sind und so weiter, was sich dann wieder negativ auswirkt. Also das ist nicht so, dass die dann ganz, ganz doll Lust auf Sex haben. Das ist super, dass du das nochmal ins Spiel gebracht hast, weil es ist eben so, weder ganz wenig Testosteron heißt automatisch, dass ich keine Lust auf Sex habe, noch ganz viel heißt, dass ich automatisch Lust auf Sex habe. Leider ist es nicht so einfach. Ja, und was ich ja auch spannend finde, es gibt noch ein Problem mit zu viel Testosteron ausgelöst durch bestimmte Krebsarten. Können Sie das mal kurz erklären? Ja, da haben Sie aber wirklich was Seltenes rausgefischt. Das war tatsächlich mal Tag. Aber das finde ich voll spannend. Ja, es gibt bestimmte, also es gibt Tumore, die männliche Hormone bilden können. Und wir sind immer selber ganz beeindruckt, wenn wir solche Patientinnen mal sehen, die dann vor einem sitzen und man denkt, was ist denn mit der passiert? Die legt einem dann, ich kann mich an einen Fall von Frau Schaudich erinnern, aber vielleicht erzählst du denen einfach mal selber von deiner Patientin, die im höheren Lebensalter plötzlich gar nicht mehr so aussah wie vorher. Ja, und das Witzige war bei der, also was heißt nicht witzig, aber die war behandelt worden wegen Haarausfall zwei Jahre lang. Die war schon deutlich über 60 und dann hat der Hausarzt gesagt, gehen Sie doch nochmal zu Frau Schaudich, die kennt sich mit Hormonen aus. Und dann fiel mir am Telefon schon auf, dass die Stimme relativ tief war, als wäre die dauererkältet. Das heißt, sie hat eine tiefe Stimme bekommen. Und interessanterweise, auch wenn man die angeguckt hat, hatte die irgendwie männliche Gesichtszüge. Ich konnte das gar nicht ausmachen an irgendeiner bestimmten Formen des Gesichts. Ich fand nur so ein bisschen, die sieht irgendwie männlich aus. Hoher Haaransatz, die war total behaart und der war dann tatsächlich die männliche Hormone im Bereich, wie er bei Männern ist, also richtig hoch. Und die hatte einen Tumor, gutartig, Gott sei Dank, im Bereich der Eierstöcke und der ist entfernt worden und alles hat sich zurückgebildet. Das fand ich wirklich bemerkenswert, weil ich habe die ein Jahr später wieder gesehen und da sah, da hatte sich diese Männlichkeit verflüchtigt. Und da muss man vielleicht nochmal unterscheiden. Auch wir unterscheiden von der Nomenklatur einmal von der Androgenisierung, das heißt, das Zeichen von so viel Androgenen, das sind die männlichen Hormone und der Virilisierung, das Wort kommt vom Mann, wir heißt auf Lateinisch Mann, wo die wirklich fast männlich aussehen und das ist einfach nochmal eine Stufe mehr. Ich nehme immer an, dass sie diese Arten von Tumoren meinten, als sie das gefunden haben. Das sind super, super seltene Erscheinungen. Also ich würde mal sagen, ich habe in meiner ganzen Karriere vielleicht zwei Handvoll davon gesehen, wenn es viel ist, es könnten sogar weniger sein. Also das ist wirklich selten. Kann man eigentlich sagen, welcher Testosteronspiegel ist normal? Klar, da gibt es Normwerte. Ja, da gibt es Normwerte und man muss halt immer berücksichtigen, dass das immer in Bezug zum Alter gesehen wird. Das heißt, das, was für mich als 20-Jährige total okay ist, ist für mich als 60-Jährige einfach möglicherweise wirklich viel zu hoch. Und können Sie mal eine Hausnummer sagen? Das hängt sehr stark vom Labor ab, das bringt uns jetzt nicht so wirklich weiter, sondern da muss man einfach dann, wenn das Blut abgenommen wird, von der Frauenärztin darüber sprechen, passt das jetzt oder passt das nicht? Okay, und muss ich mir Gedanken machen, wenn mit 50 sozusagen Testosteron eigentlich so gut wie nicht mehr nachweisbar ist? Nein, normalerweise nicht. Das ist ganz, ganz häufig so. Dazu muss man auch noch mal eine Sache wissen, dass dieses Messen vom Testosteron ist leider keine Banalität. Testosteron ist im Blut gebunden an einen Eiweiß. Und wenn ich viel von diesem Eiweiß habe, dann habe ich nur wenig freies Testosteron verfügbar. Das ist so wie eine Kompanie von Lastwagen, die das Testosteron in der Gegend rumfährt. Und es sind halt viele Lastwagen unterwegs und es liegt kein freies Testosteron am Straßenrand rum. Aber das, was frei ist, das ist das, was wirkt. Das ist das eine. Und das Zweite, was man auch immer berücksichtigen muss, ist eben, dass die meisten Tests, die es so gibt, die sind normiert worden für Männer. Das heißt, die haben zehnfach höhere Testosteronspiegel. Und viele dieser Untersuchungen sind gerade im ganz niedrigen Bereich relativ ungenau. Heißt, in einem Labor bin ich dann unter der Nachweisgrenze, beim nächsten ist es ganz niedrig, beim dritten ist es sogar vielleicht im Normbereich. Das heißt, das Messen von Testosteron in einer Standardsituation, wenn man nicht spezielle Studien anguckt, da gibt es spezielle Verfahren, die können das ganz punktgenau messen, ohne Störfaktoren, ohne alles das freie Testosteron. Dann muss man immer sagen, wir gucken das orientierend an und schauen uns an im Zusammenhang mit der gesamten Situation der Patientin, passt das so zueinander oder nicht? Und wenn ich eben je weiter hoch mein Testosteron geht, desto genauer wird auch die Aussagekraft. Aber gerade im ganz niedrigen Bereich, also ein Testosteron, was nicht nachweisbar ist, heißt noch lange nicht, dass die Frau krank ist. Es gibt Krankheiten, die eben zum Beispiel eine Erkrankung der Nebennierenrindenschwäche, da kann es tatsächlich sein, dass auch das Testosteron ganz, ganz niedrig ist, aber dann eben in Kombination mit anderen Faktoren und anderen Hormonen, die auch ganz niedrig sind. Vielleicht an der Stelle, weil Sie auf Messungen eingehen, Frau Simonsen, ich möchte an der Stelle einmal sagen, es wird ganz gerne mal im Speichel Hormon gemessen. Ich glaube, darüber haben wir auch noch gar nie gesprochen, auch nicht im Rahmen der Wechseljahre. Mir fällt nur auf, dass ich gelegentlich Patientinnen sehe, die kommen mit einer Messung von Hormonen aus dem Speichel und gerade, dass es Testosteron anbelangt, habe ich immer den Eindruck, das sind Hausnummern. Die kriegen dann extern einen ganz hohen Testosteronspiegel bescheinigt, also krankhaft hoch und ich gucke mir die dann an. Die Frau hat wunderschöne Haare, hat keinen vermehrten Bartwuchs, hat keine Arken und dann denke ich mir, das macht irgendwie gar keinen Sinn. Dann messe ich das im Blut völlig normaler Spiegel. Also gerade die Speichelmessung von Testosteron, die kann man auf keinen Fall verwenden. Das finde ich, ist mir jetzt an der Stelle nochmal wichtig. Okay, also Hände weg davon. Also die Speichelmessung würde ich, davon würde ich die Hände lassen, ja. Sie haben vorhin schon gesagt, man kann gar nicht so den klaren Zusammenhang herstellen, viel Testosteron, viel Libido, wenig Testosteron, keine Libido und trotzdem gibt es ja Studien, die da einen Zusammenhang herstellen, dass Testosteron, der Libido auf die Sprünge helfen kann, für welche Frauen wurde das denn untersucht? Ja, das ist ganz wichtig, dass wir darüber sprechen. Das ist ein wirklich kompliziertes Thema und man kann vielleicht mal anfangen, in der ganz frühen Phase, als man angefangen hat, sich damit zu beschäftigen, wie das denn mit dem Testosteron ist und wie das überhaupt wirkt. Also alte Endokrinologen, wir gucken jetzt mal so, wie hat man früher Forschung gemacht, die sind dann so vorgegangen, die haben dann im Tierversuch irgendein Organ, ein hormonproduzierendes Organ herausgenommen und haben geguckt, was passiert und dann hat man das Hormon wieder zurückgegeben und hat gesagt, okay, jetzt haben wir eine Idee, wofür das Hormon gut ist und wenn man wissen will, ob Testosteron, welche Rolle Testosteron bei Frauen spielt, dann braucht man erstmal ein Modell, wo man untersuchen kann, was passiert denn, wenn der Testosteronspiegel plötzlich abfällt, was macht das denn dann, was habe ich denn dann und wir haben ja darüber gesprochen, dass das Testosteron aus dem Eierstock stand und deshalb war dann das erste Modell, was man untersucht hat, eine Situation, bei der Frauen angeschaut wurden, denen die Eierstöcke entfernt wurden und man hat halt geschaut, wie war es vorher, wie ist es danach und zwei Symptome tauchen dann natürlich auf, wenn man die Eierstöcke entfernt, kann es erstmal klimakterische Beschwerden geben, weil eben in den Eierstöcken ja nicht nur Testosteron, sondern eben in den Follikeln auch Östradiole gebildet wird und wenn ich die rausnehme, dann ist natürlich ein hohes Risiko dafür da, dass die Frauen erstmal klimakterische Symptome bekommen, das kann ich ja dann gut behandeln mit Hormonen und die Beschwerden gehen dann ja auch weg, aber es gibt eben immer noch eine Gruppe von Frauen, die dann sagen, ja seitdem das so ist, ist meine Lust im Keller, mein sexuelles Interesse ist einfach viel geringer ausgeprägt als vorher und genau diese Gruppe war die erste, die man dann angeschaut hat und hat dann geguckt, was passiert denn, wenn ich denen Testosteron gebe und zwar gerade so viel, wie ein gesunder Eierstock normalerweise am Tag bildet, man hat also genau ausgerechnet, was macht der so und hat den Frauen ein Pflaster gegeben in der entsprechenden Dosierung und hat dann geschaut, was passiert und sie mal einer da, viele Frauen haben auf dieses Testosteron angesprochen, nicht alle, weil die Sexualität eben doch ein kompliziertes Thema ist und es eben nicht keinesfalls nur davon abhängt, was ist mit dem Testosteronspiegel, sondern es gibt noch viele andere Faktoren, die da eine Rolle spielen können, deshalb ist es auch völlig klar, dass nicht ganz alleine nur der Testosteronenspiegel und eine Testosteronentherapie das allein seelig machende ist, aber man konnte ganz klar sehen, dass die Frauen wieder ihr Interesse an Sexualität zurückgewonnen haben, dazu konnte man sehen, dass die Orgasmusfähigkeit besser geworden ist, die Erregbarkeit besser geworden ist, das Ansprechen auf irgendwelche sexuellen Reize besser geworden ist, die Frauen haben sich dadurch einfach insgesamt besser gefühlt, das hat den Stress rausgenommen, das heißt, man hat dann tatsächlich gesehen, okay, das funktioniert, ganz am Anfang, viele Jahre, Jahrzehnte her hat man tatsächlich auch erste Versuche mit Testosterontherapien gemacht, die eigentlich für Männer konzipiert waren, hat dann aber schnell gemerkt, okay, das macht wirklich heftige Nebenwirkungen, das wissen wir ja alle vom Doping, die Therapien für Männer sind für Frauen einfach viel zu hoch dosiert, wir haben eben schon darüber gesprochen, Männer brauchen zehnmal so viel Testosteron und die Entwicklung von Testosteronpräparaten für Frauen, die ist etwas, was erst Anfang der 2000er richtig angefangen hat und dann hat man es dann eben als erstes mit einem Pflaster entwickelt und das ist dann auch auf den Markt gekommen. Und das haben Sie auch genutzt für Ihre Patienten? Ja, klar, wir haben an den Studien teilgenommen zur Entwicklung dieses Pflasters und wir haben das auch genutzt, wir haben aber, das muss man ehrlicherweise sagen, nachdem ja klar war, Testosteron und Sex hängen zusammen, Lustlosigkeit, schon vorher auch mit Testosterongelen gearbeitet, die selbst hergestellt, also nicht wir, sondern die Apothekerin hergestellt hat und zwar mit einem Zehntel der Dosis, der für Männer notwendigen Dosierung, also zehnmal höhere Spiegel macht eben zehnmal höhere Dosis bei Männern oder umgekehrt zehnfach niedrigere Dosis und damit haben wir dann unter Kontrolle der Blutspiegelfrauen therapiert, auch mit großem Erfolg und wir waren wirklich sehr froh, als dann die Pflasterstudien kamen, die Placebo kontrolliert, also gegen ein Scheinmedikament, diese wirklich komplizierte Fragestellung angegangen wurde und dann sind wirklich sehr, sehr, sehr viele sehr gut gemachte Studien eine nach der anderen veröffentlicht worden, die gezeigt haben, dass Testosteron da seinen Nutzen hat. Wieso wurden dann diese Pflaster wieder vom Markt genommen? Ja, das ist eine sehr spannende Geschichte. Man muss sich vorstellen, als das Testosteronpflaster auf den Markt kam, war gerade die WHO-Studie veröffentlicht worden, die ja zusammengefasst dazu geführt hat, dass Frauen plötzlich keine Hormone mehr genommen haben, weil alle Angst, wahnsinnige Angst vor Brustkrebs und Hormonen hatten. Das war also eine Zeit, wo ein neues Präparat und dann auch noch Testosteron, wo ja vielen noch gar nicht klar war, dass Frauen noch Testosteron brauchen, einfach, man könnte es fast sagen, ein Imageproblem hatte. Das heißt, es wurde weder Östrogen noch Progesteron aufgeschrieben und schon gar kein Testosteron. Das war das eine. Und das zweite war, dass dann es Vorstellungen von der Behörde gab, die gesagt hat, so, wir brauchen jetzt eine Mega-Studie mit vielen, vielen, vielen Tausenden von Teilnehmerinnen über ganz viele Jahre, um zu beweisen, dass Testosteron keinen negativen Effekt auf die Brust hat. Solche Studien sind sehr, sehr kostenintensiv. Also, man muss sich das mal aus der Sicht des pharmazeutischen Unternehmers vorstellen. Sie haben da ein Präparat, von dem Sie wissen, dass es wirkt. Die Behörde sagt, Sie müssen jetzt Studien machen mit Tausenden von Patientinnen für ein horrendes Geld. Und es will aber eigentlich niemand aufschreiben. Das heißt, Sie verlieren nur Geld in Massen. Das war dann das Ende des Präparats. Dann haben die das noch ein bisschen vermarktet, dann haben sie es einfach vom Markt genommen. Und bis heute gibt es ja auch kein zugelassenes Präparat für Frauen. Ja, genau. Also nicht in Deutschland, ne? Genau. In Europa gibt es keins, in den USA gibt es auch keins. Es gibt eigentlich nur in einem einzigen Land der Welt ein Gel, was aber letztendlich auch nicht der Weisheit letzter Schluss ist. Ich habe aber gehört, dass die Engländer noch mal eine Studie aufgelegt haben mit einem Pflaster. Und ich bin hoffnungsvoll und ich wünsche mir nichts mehr, als dass die Industrie auf die glorreiche Idee kommt, so etwas zu beforschen, zu entwickeln und durch den Zulassungsprozess zu bringen, damit wir Frauen auch was aufschreiben können, was sicher gut untersucht ist und nicht irgendwas irgendwie. Weil momentan verschreiben Sie praktisch Testosteron, was dann in Apotheken extra angemixt wird. Und das heißt, die Frauen müssen es auch selbst bezahlen. Ja, das mussten sie damals übrigens mit dem Pflaster auch. Das war keine Kassenleistung, weil Sexualität ist so ein bisschen Privatsache. Das ist die Sicht der Behörde, das ist keine Krankheit. Und das ist wie bei der erectilen Dysfunktion, also bei der Potenzstörung, das müssen die Männer auch selbst bezahlen. Interessanterweise der Testosteronmangel bei Männern, da müssen die Männer nicht zahlen. Aber aus meiner Sicht wäre ja völlig klar, wenn ich einer Frau die Eierstöcke entferne und danach ist der Testosteronspiegel niedriger als vorher. Ich meine, das ist ja eine vergleichbare Situation, oder? So richtig verstanden habe ich das nie. Im Moment ist es eh nicht relevant, weil es gibt weder ein Produkt noch irgendeine Firma noch sonst irgendjemand, der gerade sagt, wir brauchen jetzt Testosteron für Frauen. Bei Instagram sieht man dann manchmal Frauen, die sagen, na ja, ich nehme das Gel für die Männer und mache nur so einen ganz kleinen Bipsel auf meine Haut. Was sagen Sie dazu? Keine gute Idee, weil sie das nie so runter dosieren können. Das wäre ein Zehntel der Dosis, die der Mann braucht und das kriegen sie nicht hin. Dann gibt es so Leute, die tun das in eine Spritze rein und spritzen immer ein Zehntel aus der Spritze. Aber das funktioniert einfach nicht, weil auch die Größe der Hautfläche entscheidend ist für die Aufnahme. Also davon raten wir dringend ab. Das funktioniert nicht. Und das ist auch schon ganz ungefährlich, wenn man das macht. Ja, genau. Wir sehen ja auch sehr viele Laborwerte und wir sehen immer wieder Patientinnen, die solche Sachen machen, wo ich dann so einen Laborwert sehe und denke, wow, so ein Testosteron bei einer Frau, das ist echt krass. Und wo wir dann denken, was ist denn mit der passiert? Entweder hat sie einen Tumor, weil wir sind im männlichen Bereich unterwegs oder sie nimmt irgendwas. Ja, das kann man absichtlich machen. Es gibt Frauen, die das im Dopingbereich natürlich machen, völlig klar. In der Fitness Szene gibt es nichts, was es nicht gibt. Oder die Frau nimmt mal das Präparat von ihrem Mann so ein bisschen, kann ja nicht schaden. Haben wir alles schon erlebt und dann sehen wir Werte, da fallen wir wirklich hinten über. Geht gar nicht. Und was verändert das dann im Körper, die tiefere Stimme? Na ja, man könnte sagen, das ist dosisabhängig und das kann machen all das, was wir die ganze Zeit am Anfang gesprochen haben von ein bisschen Pickel, Haarausfall, Haare an den falschen Stellen, tiefer werdende Stimme, Veränderung der Körperstruktur, mehr Muskelmasse, Vermännlichung und und und. Es kommt halt darauf an, wie viel sie da geben. Und manche der Nebenwirkungen sind potenziell nicht reversibel. Also eine tiefer werdende Stimme, das kann gut sein, dass sie den nicht mehr retten. Na ja, das wissen wir ja auch von Sportlern, die in jungen Jahren mit mit Doping und das war eben häufig Androgene oder Testosteron artige Substanzen, die das erhalten haben, zum Teil ohne ihr Wissen, dass die jetzt durchaus unter Langzeitfolgen leiden. Und also das ist einfach nicht gesund für Frauen. Also ich meine, wir haben einfach nicht so einen hohen Testosteronspiegel. Was schon wichtig ist, die Muskelkraft wird durchaus besser dadurch. Also es gibt Frauen, die sagen mit dem Testosteron kann ich mehr Sport machen, ich halte länger durch. Das ist auch jetzt nicht nicht albern, weil das Testosteron tatsächlich an der Muskelmasse und auch an der Muskel Funktionalität was macht. Aber das ist dann echtes Doping. Das muss man so sagen. Genau. Und deshalb ist unser therapeutisches Ziel, deshalb überwachen wir die Blutspiegel auch. Also das heißt, wenn eine Frau zu uns kommt, dann messen wir ein Testosteronspiegel. Aber nicht um zu entscheiden, ist die Lustlosigkeit jetzt durch das Testosteron bedingt oder besser gesagt in einem möglicherweise niedrigen Testosteronspiegel, sondern um abschätzen zu können, was passiert denn, wenn ich der Frau jetzt Testosteron gebe, weil überdosieren, das heißt mit einem Testosteronspiegel oberhalb der Norm, da will ich sie nicht haben. Weil das genau geht nicht. Und das ist eben das, was wir sehen, wenn einfach irgendwie Testosteron gegeben wird, genau da, da gibt es auch internationale Leitlinien dazu, die sagen genau das gilt es zu verhindern. Aber wissen Sie, was mir gerade einfällt von wegen Doping? Es wird ja nun allen Wechseljahresfrauen gesagt, ganz wichtig, wir müssen Krafttraining machen. Aber hat das überhaupt einen Sinn, wenn ich sozusagen kein nachweisbares Testosteron mehr habe? Na klar hat das Sinn. Völlig klar hat das Sinn, natürlich. Wissen Sie, das ist eben genau der Punkt. Im Labor ist keins nachweisbar. Das heißt aber nicht, dass Sie keins haben. Ja und es ist nicht so, als würde ein Muskel nur mithilfe von Testosteron arbeiten. Der braucht zum Beispiel auch Östrogenum zu funktionieren. Ja das ist nicht so ganz einfach, wenn Sie irgendwie kein Testosteron haben, dass Sie schlaffig sind und einfach nur auf der Couch sitzen. So ist das nicht. Nein, nein, sondern Muskeltraining ist total wichtig und das kann man wirklich nur auf vollem Herzen sagen. Auf die Plätze fertig, Ausdauer plus Muskelkraft ist super für Herz-Kreislauf. Da werden ganz viele tolle Botenstoffe freigesetzt, die Sie unbedingt haben wollen. Also ganz klar Muskeltraining machen. Nicht aufs Testosteron schielen. Einfach sich aufraffen und hingehen. Ja wobei, weil ich habe gedacht, dann quäle ich mich und dann gibt es gar keine Muskeln dafür. Ich würde sagen, probieren Sie es einfach. Quälen Sie sich weiter, Frau Simon. Genau und wir reden einfach in einem halben Jahr nochmal und gucken mal, wie es gelaufen ist. Okay, ich messe mal. Ja wobei, das wäre schon interessant. So eine Studie gibt es wahrscheinlich auch nicht. Man müsste mal gucken, ob wenn Frauen immer ein bisschen Testosteron nehmen und dann gleichzeitig parallel dazu ein Training machen, ob die langfristig, also ich rede jetzt von zehn Jahren, auch von ihrer Herz-Kreislauf-Gesundheit und von ihrer Stoffwechsel-Gesundheit besser dran sind. Halt ich jetzt nicht für ganz ausgeschlossen. Aber es gibt keine Studie dazu. Es gibt eine völlig verrückte Studie, die hat man gemacht mit dem Testosteron-Pflaster. Das hat man Frauen gegeben, die eine ganz, ganz, sau schlechte Herzfunktion hatten. Herzinsuffizienz. Also ich denke dann immer, wer hat diese Studie eigentlich genehmigt. Aber sie wurde irgendwie genehmigt, sie wurde auch veröffentlicht. Und das völlig Verrückte war, die Herzfunktion wurde besser. Also sagen wir mal so, es ist nicht absurd anzunehmen, dass das Testosteron auch da positive Effekte hat. Also wir reden jetzt immer so, oh Gott, oh Gott, Testosteron ist gefährlich. Es macht alles mögliche. Nein, es ist aber auch, hat auch sein Gutes. Aber es ist eben nicht so, als ob jetzt alle Frauen plötzlich, nur weil sie niedrigen Testosteronspiegel haben, irgendwie Testosteron bekommen sollten. Das ist einfach so nicht. Aber wann sozusagen verschreiben Sie dann doch mal Testosteron? Also wir haben gehört bei den Frauen, wo die Eierstöcke entfernt wurden, wenn die ein Problem haben mit der Libido, gibt es auch andere Fälle, wo Sie sagen, ah, da geht es nicht gut und ich habe schon alles probiert. Und na, jetzt probieren wir es doch mal. Bei allen Frauen mit sexueller Lustlosigkeit nach den Wechseljahren, für die Sie keine andere Erklärung haben, können Sie das im Prinzip probieren. Es sind Studien getestet gegen Placebo, also gegen eine Zuckerpille im Prinzip. Und Sie sehen, dass sie mal einen Teil der Frauen positive Effekte haben, wenn es keine anderen Faktoren gibt. Das heißt, die große Domäne der Testosteron-Therapie ist nicht wellness und ich fühle mich nicht und ich bin ein bisschen depressiv, sondern tatsächlich die Lustlosigkeit. Was nicht heißt, das muss ich jetzt schon nochmal sagen, dass es nicht Frauen gibt, die sagen, es geht mir jetzt, ah, ist die Libido besser, aber mir geht es auch insgesamt besser. Also ich bin leistungsfähiger, die sehen wir durchaus. Aber wenn Sie sich die Studien anschauen, dann haben die das eigentlich nicht gezeigt und da kommt es wieder. Im Einzelfall kann das was bringen. Das heißt, das ist dann oft so eine Summengeschichte. Aber nur allein wegen, ich möchte mal ein bisschen fitter werden, verschreiben wir also nur im Ausnahmefall Testosteron. Ich will es mal so sagen. Ich würde nicht sagen, dass wir es gar nie machen, weil das wäre, würde die Realität nicht widerspiegeln. Wenn wir insgesamt so den Eindruck haben, die hat echt wenig Androgene und weiß so bestimmte Symptome auf, die in diese Richtung deuten, dann lassen wir uns zumindest gelegentlich mal darauf ein. Aber man muss wirklich warnen, es ist nichts für alle. Und wir behandeln ja Frauen mit Testosteron. Und ich erlebe das durchaus, dass die nicht dabei bleiben, dass die das zwei, drei Jahre machen oder vielleicht auch nur ein, zwei und sagen, ach, aber das ist mir jetzt doch zu viel getüttelt. Und ich muss mich kontrollieren lassen. Es kostet ja auch Geld. Die müssen es ja alles selber bezahlen. Also ich habe nicht wenige Frauen, die dann irgendwann nach einer Zeit sagen, ach, so viel hat es mir jetzt auch nicht gebracht. Und ich lasse es jetzt wieder. Genau, das muss man einfach auch noch mal ganz klar sagen. Also es gibt auch Frauen, die sagen, also das mit der fettigen Haut, das finde ich einfach doof. Das mag ich nicht. Ja, es gibt Frauen, die sagen, ja, genau, oder Haare an den falschen Stellen. Ich hatte jetzt gerade wieder eine Patientin mit, da habe ich gestern Abend noch gesprochen. Die sagte, die hatte eine Eierstocks Entfernung und bei der war das genau so, dass sie gesagt hat, meine Lust ist irgendwie schwierig. Die hatte auch sonst eine schwierige Situation in ihrem Leben und alles Mögliche. Wir haben das rauf und runter diskutiert. Dann haben wir gesagt, okay, sie kriegt jetzt erst mal eine Hormonersatztherapie. Und dann haben wir noch Testosteron dazu gemacht. Und ja, sie hat sich damit wirklich viel besser gefühlt und hat mir dann gestern erzählt, wir haben zwei Jahre nicht gesprochen. Sie hätte das aber wieder abgesetzt, weil diese Haare an den Beinen, die hätten sie echt gestört. Und das hätte sie so nervig gefunden. Und so groß sei der Effekt dann doch nicht gewesen, dass sie jetzt für sich beschlossen hätte, ne, das macht sie jetzt einfach nicht mehr. Also es ist keinesfalls so, dass es automatisch immer alles nur super ist. Es gibt Frauen, die profitieren wirklich maximal. Aber es gibt auch Frauen, und es ist wirklich mal eine difficile Sache. Das Problem ist nur, wenn jetzt die Frauen sagen, ja, ich fühle mich nicht so gut. Ich nehme schon Hormonersatztherapie und trotzdem bin ich sozusagen kraftlos, antriebslos. Die würden es vielleicht gerne mal probieren, aber es verschreibt ihnen ja eigentlich auch fast niemand. Richtig. Und wenn jemand so Symptome hat, dann denke ich immer, das muss ich leider sagen, sie haben also mein spezielles Interesse gilt ja dem Hormon, Hormone und Hirn. Dann frage ich mich dann halt auch immer schon, habe ich da jemanden vor mir sitzen, der möglicherweise eigentlich eine depressive Störung hat? Und ist das nicht vielleicht eine Patientin, die nicht etwa Testosteron braucht, sondern andere Therapien? Da rede ich jetzt nicht unbedingt über Medikamente, aber durchaus auch oder vielleicht eine Verhaltenstherapie oder überhaupt eine Psychotherapie und einfach einen anderen Ansatz. Denn es gibt ja verdammt viele Gründe, warum ich mich mal nicht wohlfühle in meinem Körper. Und das ist auch genau unsere Aufgabe. Und das macht es so schwierig, genau nachzugucken, was genau hat die Patientin für ein Symptom und was ist wahrscheinlich die Ursache dafür? Und was können wir dann therapeutisch machen? Was sind die Optionen? Und dann müssen wir gemeinsam ausloten. Was versuchen wir jetzt und in welcher Reihenfolge? Und heute gibt es von mir einen ganz speziellen Hörtipp. Es geht um ein dunkles Kapitel DDR Geschichte, das auch vielen unbekannt ist, die hier am Osten groß geworden sind, so wie ich. Der Podcast heißt Diagnose unangepasst, der Albtraum Tripperburg. Erzählt wird die Geschichte von jungen Frauen, die für den Geschmack der Partei und Staatsführung zu unangepasst waren. Unter dem Vorwand, sie hätten Geschlechtskrankheiten, wurden sie einfach weggesperrt und gedemütigt. Den Podcast Diagnose unangepasst, der Albtraum Tripperburg, den findet ihr an der ARD-Audiothek und überall, wo es Podcasts gibt. Und den Link, den packen wir euch in die Show Notes. Weil sie gerade Symptome gesagt haben. Ich habe gestern einen spannenden Instagram Post gelesen. Da heißt es, in den Wechseljahren nimmt die Produktion des Sexualhormons Testosteron ab. Symptome des Mangels sind Müdigkeit, Kraftlosigkeit, Gelenk und Muskelschmerzen, Bluthochdruck, Depression und Blasenschwäche. Sind das typische Symptome von Testosteronmangel? Ich hätte jetzt gedacht, das sind auch Symptome von Östrogenmangel. Genau. Das kann aber, also jetzt muss man schon ausdenken, da gibt es schon auch Studien dazu, dass Frauen mit wenig Testosteron tatsächlich vielleicht noch ein bisschen mehr schwitzen und noch ein bisschen mehr Schlafstörungen haben. Aber wenn sie jetzt mal überlegen, wir haben vorhin gesagt, bei den Männern ist es so, dass die aus Testosteron Östrogen machen. Wenn jetzt auch schon kein Testo mehr da ist, dann mache ich auch noch weniger Östrogen. Also was jetzt wovon eigentlich kommt, ist gerade bei den Frauen echt schwer zu sagen. Ja, ob vielleicht die Symptome, die sie auch gerade geschildert haben, damit zusammenhängt, dass weil kein Testo da ist, machen sie auch noch weniger Östrogen oder ob es tatsächlich ein direkter Testosteroneffekt ist, das lässt sich wahnsinnig schwer trennen. Also insofern, ich wäre da vorsichtig. Ein bisschen was ist vielleicht dran, aber so dieses globale, also die Blasenschwäche zum Beispiel, da habe ich jetzt überhaupt keine so richtige Idee. Und der Bluthochdruck, das finde ich irgendwie auch eher schwierig, wenn ich mal ehrlich bin. Also auch da würde ich denken, wenn diese Patientin jetzt in meiner Sprechstunde säße, dann würde ich anfangen, mir Gedanken dazu zu machen, woher die Symptome jeweils im Einzelnen kommen und was wir tun können. Immer das Gleiche. Und am Ende vielleicht, wenn Sie dann durch sind sozusagen mit Ostmalöstrogen progesteron und es wird immer noch nicht besser, würden Sie vielleicht auch Testosteron probieren? Dann würde ich vielleicht auch nochmal wegen des Blutdrucks überlegen, wie wir den Blutdruck eingestellt bekommen, ob sie sich dann besser fühlt. Dann wäre zum Beispiel die spannende Frage, ob sie nachts schnarcht, zum Beispiel, weil und deshalb schlecht schläft und wenn sie einen fragmentierten Schlaf hat und deshalb. Das heißt, sie merken schon, wir gucken die Patientin, die mit diesen Symptomen kommt, das sind ja so aller Welt Symptome. Und wir gucken die ganz genau detailliert an. Das Labor ist dabei nicht so wichtig, sondern wir gucken die ganze Frau an. Wir lassen uns ganz genau erzählen, was genau haben Sie, was genau belastet Sie? Und dann arbeiten wir wirklich wie Detektive. Also Sie stellen sich das jetzt vor, das ist die Detektei, schau dich Schwenkhagen. Detektive für hormonelle Fragen. Da machen wir eine Serie draus, glaube ich. Genau, das sind die Hormondetektive und genau das machen wir. Und dann versuchen wir, rauszukriegen, was hat die? Weil wir eben einfach oft erleben, dass vorschnell irgendwelche Medikamente verordnet werden. Die sind dann leider auch erfolglos, weil wir haben einfach an der Diagnose vorbeiterapiert. Es gibt Frauen, die dann von uns Testosteron bekommen. Klar, aber es ist eben so, dass wir ganz genau drauf achten, hat die wirklich eine Indikation Ja oder Nein? Na ja, das Verrückte, glaube ich, ist, dass viele Frauen in den Wechseljahren, auch wenn sie die Hormonersatztherapie machen, sich trotzdem immer noch nicht gut fühlen. Vielleicht sind sie auch falsch eingestellt oder vielleicht ist es auch sozusagen das Mittel zum falschen Zeitpunkt. Und dann natürlich dieses Versprechen, ich nehme Testosteron und alles ist wieder schick, ist natürlich sehr verlockend. Genau, das ist sehr verlockend. Wissen Sie, das Problem ist ja auch so ein bisschen. Es ist immer total verlockend, ein Problem durch eine Tablette zu lösen. Das ist einfach so, wir ticken einfach so wie Menschen. Und wir erleben dann eben einfach, wenn man das so macht, geht es manchmal einfach auch schief. Ja, das heißt, es ist leider die Welt ist komplex und die Welt von Frauen in den Wechseljahren ist super komplex. Das macht auch unsere Arbeit so. Also wir müssen uns wirklich Mühe geben mit den Patienten, um ihnen gerecht zu werden. Wissen Sie, man kann eben auch nicht. Das ist natürlich ein Problem. Wir werden älter und es funktioniert alles nicht mehr so richtig gut. Ich habe immer wieder Patienten, die dann vor mir sitzen, ja, es ist jetzt schon alles ein bisschen besser, aber so wie früher. War es nicht. Und dann muss ich leider auch sagen, ich kann nichts tun, damit sie wieder sich so fühlen, wie als sie 25 waren. Das geht einfach nicht. Das heißt, man muss sich auch damit anfreunden, dass manches einfach nicht mehr so gut klappt. Und ich zitiere an der Stelle immer meine Mutter, die leider relativ früh gestorben ist mit 74. Die hat mal irgendwann zu mir gesagt, da war sie so Ende 60, hatte das ein oder andere Zipperlein und dann sagte sie mir der nächste Arzt, der mir sagt, das liegt am Alter, den knalle ich eine. Nein. Darf sie zitieren? Vielleicht hört sie es da oben im Himmel. Und dann habe ich gesagt, Mami, weißt du, das ist eben einfach so. Ja, bestimmte Dinge verschleißen und es gibt diesen netten Spruch. Wir sind immer noch knackig, mal knack vorne, mal knack hinten. Also ich glaube, auch das ist Teil unserer Aufgabe als Ärztin und Ärzte mit den Patienten auch gute Wege zu finden, sich damit anzufreunden, dass das alles nicht mehr so top funktioniert. Das ist vielleicht eine bittere Erkenntnis, aber dafür gibt es andere Dinge, die man dann vielleicht gewinnt auf dieser Reise mit dem Älterwerden und auf dieser Reise durch die verschiedenen Räume unserer Lebensphasen. Und der letzte Raum kann schon noch ziemlich schön sein. Und aber es ist halt nicht mehr alles so perfekt wie mit ja, wie es als es frisch renoviert war. Der Raum ist so, wenn die Patientin dann ein paar Testosteronen ausprobieren will, ja, dann kann man mit ihr zum Beispiel vereinbaren und kann sagen, OK, wir können das machen. Wir machen das zeitlich begrenzt für drei Monate. Wir machen das unter strikter Überwachung der Laborwerte. Wir machen keine Überdosierung. Und wir gucken uns mal ganz genau an, was ist ihre Vorstellung, was jetzt besser werden soll? Und dann können wir hinterher gucken, ob es dann wirklich besser geworden ist. Und das machen wir ganz sicher nur unter auch kritischer Überwachung der Brust. Ja, das heißt, da ist einfach eine Mammografie, Brustultraschall vorher obligat. Sonst machen wir das nicht. Das kann man ja durchaus im Einzelfall mit der Patientin besprechen. Aber wichtig ist, dass man vorher festlegt, was genau soll denn eigentlich jetzt ganz genau wirklich besser werden, damit wir hinterher gucken können. Ist es das denn überhaupt? Mhm. Mhm. Ich habe ja versprochen, dass wir auch Hörerinnen Fragen beantworten wollen. Ich komme zu der ersten und da geht es um das Thema DHEA. Da haben wir noch gar nicht drüber gesprochen. Unsere Hörerin ist 45 und bekommt nach Prostkrebs im Frühstadium eine Anti-Hormon-Therapie, leidet jetzt unter diversen Wechseljahressymptomen unter anderem unter einer sehr verminderten Libido und auch unter Schmerzen beim Eindringen in die Scheide. Jetzt fragt sie, ob es denkbar wäre, mit DHEA die Libido zu erhöhen, da sie ja gelesen hat, dass der Körper aus DHEA auch Testosteron bilden kann. Ich glaube, da müssen wir erst mal erklären, was ist DHEA? DHEA ist eine Hormonvorstufe, die in der Nebennierenrinde gebildet wird und aus der im weiteren Verlauf unter anderem Testosteron gebildet werden kann. Im Verlauf des Lebens wird der Spiegel immer niedriger. Das ist vollkommen normal und nicht therapiebedürftig. Okay. Und man kann DHEA aber ganz normal im Internet kaufen, habe ich gesehen. Genau. Und es gibt eine internationale Leitlinie, die sich sehr intensiv mit der Therapie von DHEA bei Lustlosigkeit beschäftigt hat und das Ergebnis dieser Untersuchung, in die alle Studien, die veröffentlicht worden sind, eingegangen sind, ist so, dass es keine belastbare Evidenz, so nennt man das, also keine wirklich guten Daten gibt, die belegen, dass das effektiv ist. Es gibt Ausnahmen, das sind Patienten mit Nebennierenrinden-Insuffizienzproblemen. Testosteron ist einfach wirksamer. Das ist gut untersucht und wirksam. Und was würden Sie unserer Hörerin jetzt sagen, Hände weg von DHEA, aber Testosteron vielleicht verschreiben lassen? Naja, die Patientin hatte ja einen Brustkrebs gehabt. Die hatte einen Mama-Katzenum, genau. Genau. Die hatte einen Brustkrebs. Das heißt, genau genommen kommt auch das DHEA für diese Patientin nicht in Betracht. Und es gibt vielleicht eine Ausnahme, das muss man jetzt mal sagen. Also ich glaube auch nicht an die Segnung vom DHEA. Es wurde so, das ist bestimmt schon 30 Jahre hier, gab es einen mega Hype um das DHEA. Also da waren so ein bisschen die etwas kindliche Vorstellungen, wenn es einen Hormon gibt, was mit dem Alter absinkt. Und das ist beim DHEA so. Also das geht kontinuierlich ab unserem Jugendalter, kann man sagen, runter. Dass wenn wir das einführen, dass dann das Altern aufgehalten wird. Das ist natürlich eine sehr niedliche Vorstellung, aber das hat nicht funktioniert. Und dann muss ich Ihnen sagen, wir probieren ja durchaus Dinge aus bei unseren Patientinnen. Und es ist nie mir passiert, dass eine Patientin, die die DHEA begonnen hat, zurückkam und gesagt hat, boah, mir geht's super. Das muss ich einfach so sagen. Also wenn ich Testosteron aufschreibe, the real stuff, dann gibt es einen Unterschied. Ja. Dann, und man muss sich klar machen, ich gebe DHEA, das ist eine Vorstufe, in ein System und dann macht der Körper daraus, was er will. Und das ist keineswegs klar vorhersehbar. Und in jedem System des Körpers, aus DHEA kann auch eher Hirn alles Mögliche bilden, werden dann andere Sachen gebildet. Das heißt, das ist eine Substanz, die komplexe Effekte hat. Und deshalb ist es von vornherein schon schwierig. Eine Ausnahme gibt es. DHEA gibt es in einer niedrigen Dosis zur Therapie der vaginalen Probleme nach den Wechseljahren. Weil DHEA so trickreich in Testosteron und Östradiol verstoffwechselt werden kann und weil die Zellen in der Scheidenschleimhaut das wunderbar aufnehmen können, kann man die Scheide therapieren über DHEA, sowohl mit Testosteron und mit Östradiol. Das ist eine total spannende Form der Therapie, die auch gute Effekte hat. Das ist für bestimmte Gruppen von Patientinnen von Vorteil oder kann das von Vorteil sein? Das ist keine Kassenleistung. Aber da kann man tatsächlich gute Effekte haben. Und der Patientin mit dem Brustkrebs in der Vorgeschichte würde ich immer sagen, auf jeden Fall noch mal nachdenken über erst mal eine niedrig dosierte Östrogen-Therapie für die Scheide, die nach heutiger Lehrmeidung, auch wenn es anders im Beipackzettel steht, die auch bei Patientinnen mit Brustkrebs in der Regel niedrig dosiert möglich ist. Und eben nicht dann mit DHEA irgendwas rumprobieren, wo es gar keine guten Daten gibt und man irgendwas macht und eigentlich überhaupt nicht weiß, was dabei rauskommt. Aber die Probleme, nämlich dass die Scheide weh tut und dass das doof ist für den Sex, das macht ja für sich schon lustlos. Da tut es mir schon weh, wenn ich nur drüber nachdenke. Das heißt, da würde ich jetzt erst mal sofort sagen, unbedingt erst mal dieses Scheidenthema in Ordnung bringen und dann mal gucken, wie es dann geht. Und in vielen Fällen geht dann schon ganz vieles ganz doll viel besser. Weil wenn ich ständig Schmerzen habe, warum sollte ich da Lust drauf haben? Das ist völlig verrückt. Die Hörerin hatte auch dann noch geschrieben, dass ihre Ärztin sagt, diese Estriol-Creme dürfe sie nicht nehmen wegen des Brustkrebses. Aber da haben sie ja gerade gesagt, das ist Quatsch. Naja, sagen wir mal so, wenn man dann DHEA nimmt stattdessen, dann wird es irgendwie absucht, wenn ich es jetzt mal so etwas flapsig formulieren darf, weil da habe ich viel mehr Hormonbelastung. Und es gibt auch Studien dazu, die zeigen, dass dieses Estriol, über das reden wir in dem Fall, wirklich nur ganz kurz eine Spiegelerhöhung macht und auch nur ganz am Anfang der Therapie. Und danach sind die Spiegel wirklich niedrig. Vielleicht an der Stelle noch mal eine kleine Randbemerkung bei Frauen mit Brustkrebs. Wenn die Patientin wegen des Brustkrebs einen Aromatase-Hämmer bekommt, dann ist es vielleicht eine Sondersituation, wobei es dazu keine Studien gibt, aber es ist eine hypothetische Überlegung. Wenn die einen Aromatase-Hämmer macht, dann findet genau das nicht statt, nämlich dass männliches Hormon in Östrogen verstoffwechselt wird. Das heißt, wir haben damit sozusagen eine Blockade der Verstoffwechselung in Östrogen. Und das sind tatsächlich Patienten, wo ich auch ganz gerne lokal in die Scheide DHEA gebe. Das ist übrigens keine Kassenleistung, müssen die Patienten selbst bezahlen. Ich habe aber durchaus Patienten, die davon sehr profitieren. Und ich fühle mich da auch bei Zustand nach Brustkrebs einigermaßen sicher. Ich weiß nicht, wie du das siehst, Anne. Ich sehe das exakt genauso. Es gibt Patientinnen, für die ist die DHEA eine gute Lösung. Es gibt welche, für die ist Estriol eine gute Lösung. Man muss halt gucken, was sind die Symptome und was mache ich? Okay. Die nächste Hörerin hat uns geschrieben, sie ist 48, bekommt wegen Hitzewallungen mittlerweile Hormonersatztherapie, Gynokardin, Progesteron. Sie schreibt, bei dem Thema Testosteron ist mein Arzt aber sehr zurückhaltend und meint, nach neuesten Studien würde man eher davon absehen, dass es da häufig zu einer Androgenisierung käme. Jetzt leide ich aber bereits seit fünf Jahren unter fehlender Libido und zwar nicht aufgrund von Partnerproblemen oder Stress. Sogar auf Selbstbefriedigung habe ich keine Lust und schaffe es auch nicht mehr zum Höhepunkt. Fatalerweise habe ich inzwischen eine Senkung und Inkontinenzproblematik entwickelt und bin deshalb in konservativer Therapie nach OP. Nun meine Frage wäre in meinem Fall nicht sowieso zum schnelleren Muskelaufbau, nicht nur zur Steigerung der Libido eine Therapie mit Testosteron medizinisch indiziert. Also diese Patientin wäre eigentlich der Prototyp, wo man sagen würde, okay, ist es alles abgeklopft? Sie hat eine laufende Hormontherapie, sie hat eine sexuelle Lustlosigkeit, die sie belastet und sie hat Zusatzsymptome, also eine verminderte Erregung, die langsamer abläuft. Die Patienten sagen dann, ich habe nur noch so einen kleinen Minivinsorgasmus. Früher war es ordentlich, jetzt passiert da nichts mehr. Das ist so eine Patientin, wo man sagen würde, ja, der könnte man jetzt mal Testosteron geben und einfach mal drei Monate niedrig dosiert ausprobieren, was passiert, ob es der Patientin besser geht. Nach drei Monaten wissen sie, ob das wirkt oder nicht. Also es gibt eine Kurve, da sieht man einfach nach sechs Wochen gibt es schon gewisse Effekte und nach drei Monaten weiß die Patientin ganz genau, das hat es jetzt gebracht oder das hat es nicht gebracht. Die drei Monate sind ja einen kurzen Zeitraum. In den drei Monaten ist auch die Wahrscheinlichkeit, dass ich wirklich, wenn ich es richtig mache, nachhaltige negative Effekte habe, relativ klein. Das heißt, das ist was, wo ich genau sagen würde, genau diese Patientin niedrig dosiert mit einem Gel speziell für Frauen könnte man tatsächlich wirklich versuchen. Das wird aber jetzt nicht ihre Beckenbotensenkung therapieren. Das ist wenig wahrscheinlich. Und es wäre, sie muss es trotzdem selber bezahlen. Also das ist nochmal finde ich ganz wichtig. Also das ist keine Kassenleistung, auch bei dieser Patientin nicht. Und ich fand aber einen Satz in der Frage noch mal, da habe ich so aufgehörigt, dass die Patientin sagt, ich habe auch keinen Spaß mehr an der Masturbation und auch keine Lust darauf mehr. Das ist übrigens was, wo man so ein bisschen trennen kann. Hat die Patientin ein Paarproblem oder ist es tatsächlich was endogenes? Wo ich mich dann, also was aus ihr selber kommt, vielleicht hormonell bedingt. Und bei der habe ich mich auch nochmal gefragt, wenn die ein Blasenproblem hat, dann könnten natürlich auch nochmal organisch irgendwelche Probleme vorliegen, die auch das so ein bisschen verhindern. Aber ich fand dieses Thema, ich habe keine Lust auf Masturbation mehr und ich habe auch keinen Spaß dran. Das ist ein wichtiger Punkt, um zu trennen. Paarkonflikt oder hat es damit gar nichts zu tun. Was die Patientin ja selber auch geschrieben hat, dass es kein Paarproblem gäbe. Was mir aber dazu noch einfällt und das ist auch eins von den Themen, über die wirklich super selten geredet wird. Über Inkontinenz wird schon selten geredet, aber Inkontinenz beim Sex, darüber wird schon mal gar nicht geredet. Es gibt nicht wenig Frauen, die ganz große Angst haben, dass sie, wenn sie einen Orgasmus haben, dann inkontinent werden und denen das Hochnot peinlich ist und die deshalb irgendwie ein extrem angespanntes Verhältnis zu all diesem ganzen Thema haben. Und sollte das der Fall sein, muss man natürlich überlegen, wie geht man dann damit um? Was sind die Optionen, damit das wieder entspannt ist? Und bin ich von vornherein blockiert? Das Hirn macht dann keine Erregung, weil das Hirn ist die ganze Zeit damit beschäftigt, die Blase zu kontrollieren. Gedanklich bin ich ja völlig abgelenkt. Wodurch passiert das? Wenn sie inkontinent sind, kann das auch zum Urinabgang beim Sex kommen. Das kann passieren. Genau. Und wenn Frauen das erleben, kann das ganz schön schwierig sein. Das finden die ganz schlimm. Das finden die total dramatisch. Und darüber müsste man mit dieser Patientin auch mal reden. Was ist eigentlich damit und spielt das eine Rolle ja oder nein? Was raten Sie dann den Patientin, wenn die Ihnen das mal erzählen? Das hängt oft von der Situation ab. Wir müssen dann einfach mal gucken, was man machen kann. Bei manchen Frauen sind so banale Sachen wie vorher einen Toilettengang, dann gibt es pragmatische Hilfen wie, es klingt wirklich fürchterlich, Handtuch unterlegen. Und hier ist wieder ganz wichtig, gute Kommunikation. Also Kommunikation mit dem Partner darüber, dass das passiert. Und das Komische daran ist, dass ja Frauen immer total Hemmungen haben, zu akzeptieren, dass sie irgendwo körperliche Schwächen haben. Männer kriegen Potenzprobleme. Die nehmen dann irgendwelche Medikamente. Auch das ist irgendwie schwierig. Na klar ist das schwierig. Älter werden hat ganz viele Tücken. Und ich glaube wirklich, das Einzige, wir haben das jetzt schon so oft gesagt, Frau Schaudich hat es auch schon mehrfach gesagt, ist so diese Akzeptanz der sich verändernden Situation und zu schauen, was man daraus machen kann. Also ganz viel von gutem Sex fängt im Kopf an. Schlechter Sex fängt da auch an. Also die Frage ist, was habe ich für einen Blick auf meine Situation? Ist, wenn man älter wird, glaube ich, ein ganz, ganz wichtiges Kernthema. Da wir gerade bei den Partnern waren und wir müssen offen drüber sprechen, wollen wir jetzt auch mal über die Männer sprechen. Ich habe natürlich auch Fragen erreicht, auch von Männern und aber auch von Frauen, wie das eigentlich mit den Wechseljahren beim Mann ist. Gibt es die Wechseljahre beim Mann? Also viele Männer in der Redaktion denken, ja, irgendwie fühlt sich das bei ihnen auch wie Wechseljahre an. Entschuldigung, da muss ich leider sofort eingreifen. Nein, die gibt es nicht. Das werden wir unablässig gefragt. Das ist einfach der grundsätzliche Unterschied zwischen der männlichen Produktion von Geschlechtshormonen und der weiblichen. Die weibliche Geschlechtshormonenproduktion kommt ja ausschließlich oder fast ausschließlich aus den Eibläschen, die im Eierstock abgelagert sind. Und wenn dieser Eizellvorrat aufgebraucht ist, dann kommen wir in die Wechseljahre. Haben wir ja schon im Rahmen dieses Podcasts ganz viel drüber gesprochen. Das ist aber völlig anders bei den Männern. Bei den Männern ist es so, dass im Hoden einfach kontinuierlich Testosteron produziert wird. Die haben ja auch keinen Zyklus. Das heißt, wir haben auch kein Auf und Ab von Hormonen, sondern da ist einfach Testosteron und es ist vorhanden. Das nimmt tatsächlich mit zunehmendem Alter ein bisschen ab. Das heißt, wir haben so eine gewisse Abnahme des Testosteronspiegels übrigens vergleichbar vielleicht mit der Abnahme von Testosteron bei Frauen oder auch mit anderen Hormonfunktionen des Körpers. Aber was eben der krasse Unterschied zu den Frauen ist, bei den Frauen ist es so ein Break. Eier alle, kein Hormon mehr. Ja, und das tritt ja bei den Männern gar nicht ein. Die können ja Testosteron produzieren bis ins hohe Alter. Die können ja auch noch zeugungsfähig sein bis ins hohe Alter. Das heißt, da sind auch noch Spermien. Das heißt, es funktioniert alles, dass es trotzdem so ist, dass die Hormonproduktion allmählich nachlässt und dann vielleicht beim ein oder anderen solche Symptome auftreten wie Schlafstörungen, wie auch sogar selten mal Hitzewallungen. Das ist davon unbenommen. Aber es gibt keine Wechseljahre des Mannes. In dem Wort Wechseljahre steckt ja auch schon drin der Wechsel von der fruchtbaren Phase in die endgültig unfruchtbare Phase. Das gibt es bei Mann alles nicht. Und was ich daran auch wirklich ganz spannend finde, ist, dass die Männer in ihrer Redaktion so denken, ja, ja, sie fühlen sich auch so. Und dann würde ich mal so sagen, na ja, das ist eben dieses Problem mit dem gemeinen Thema. Wir werden eben älter. Ja, so. Und da taucht dann plötzlich irgendwie Sachen auf, dass wir nicht mehr so belastbar sind wie früher. Das kann man als grobe Beleidigung empfinden, dass plötzlich Krankheiten auftauchen, die da vorher nicht waren. Ja, also ewige Jugend ist irgendwie schön. Und wenn man jung ist, denkt man nicht darüber nach, dass man eben irgendwie noch eine Langstrecke vor sich hat und dass das alles noch ein bisschen vielleicht doch noch mal anstrengend wird. Das sieht man dann irgendwie so denkt. Oh Gott, hoffentlich wird es nicht so schlimm. Und wenn es einen dann erwischt, dann denkt man, okay, ja, so ist das mit dem Altwerden. Es ist eben einfach anstrengend und das trifft eben leider Männer und Frauen. Ja, aber wir haben ja gesagt, Testosteron nimmt schon auch ab bei den Männern, verschwindet aber nicht ganz. Nein, nein, nein, nein, auf keinen Fall. Aber sie haben immer noch in der Regel echt viel Testosteron. Aber es gibt doch bestimmt auch Unterschiede, so wie bei uns Frauen, dass die schon mit anderem Level starten und vielleicht auch bei einem anderen Level enden im Alter. Klar, aber es ist keinesfalls so, dass jetzt irgendwie alle Männer plötzlich eine Indikation für eine Testosteron-Therapie hätten. Aber was wäre denn die Indikation für so eine Therapie? Wenn sie tatsächlich einen nachweisbaren Mangel mit entsprechenden Beschwerden haben. Aber es ist einfach nur so, Testosteron ist genauso wie bei Frauen keine Option. Und bei den Männern? Dafür geht man dann entsprechend zum Andrologen oder zum Urologen oder zum Internisten oder zum internistischen Endokrinologen, um sich entsprechend beraten zu lassen. Und der Mangel könnte aber bei den Männern durch den Test auch einfacher festgestellt werden, weil die ja generell... Ja, weil die Tests genauer sind. Genau. Und was wären die Symptome? Wir sind ja Frauenärztin und deshalb reden wir am liebsten über Frauen, weil da kennen wir uns einfach wirklich richtig gut aus. Ja, und bei Männern kennen wir uns nicht so gut aus, aber vielleicht mal so. Die Symptome sind ähnlich wie bei Frauen mit einem Testosteron-Defizit. Da gibt es auch depressive Symptome, die damit eine Rolle spielen können. Aber wir sind ja keine Männer Doktorin, sondern wir sind Frauenärztin. Sie wissen so viel, deshalb habe ich das jetzt einfach mal gefragt. Sie haben einfach gedacht, Sie fragen einfach mal. Genau. Aber vielleicht darf ich sagen, ich habe neulich tatsächlich im Deutschlandfunk, Entschuldigung, dass ich ein bisschen Kreuzwerbung mache, ein wunderbares Feature gehört. Da haben die ganz viele Experten, Männer-Experten gefragt, also Andrologen. Und da war ich doch sehr erleichtert, dass auch Unisono das hieß, Wechseljahre bei Mann sind Quatsch. Und soll ich ehrlich sein, fast hat man den Eindruck, wenn man so Stimmen hört, dass die Männer fast ein bisschen neidisch sind, dass sie da nicht mitreden können bei den Wechseljahren oder oder machen es einen Denkfehler, das finde ich wirklich niedlich. Also ja, ich habe auch Wechseljahre. Nein, nein, also es gibt es einfach nicht. Alles klar. Dann bedanke ich mich wieder für das sehr unterhaltsame Gespräch, für die vielen Informationen, die Sie wieder geliefert haben. Das Detektivteam Schwenk Hagen schau dich war wieder unterwegs. Ich möchte mich bedanken, dass Sie sich die Zeit genommen haben. Ja, mir hat es großen Spaß gemacht. Mir auch. Vielen Dank. Vielen Dank. Tschüssi. Tschüss. Und die wichtigsten Fakten und Zitate aus der heutigen Podcast Folge könnt ihr nachlesen bei den Kolleginnen von Brisant. Wir verlinken euch das Ganze in den Show Notes. Und dann in zwei Wochen steht unsere Podcast Folge unter der Überschrift Was wenn Hormone nicht helfen? Denn einige Frauen haben sich bei uns gemeldet, weil es ihnen mit der Hormonersatztherapie einfach nicht besser geht. Muss man dann die Dosis erhöhen? Oder gibt es Frauen, bei denen die bioidentischen Hormone nicht helfen? Diese und mehr Fragen klären wir in zwei Wochen. Und an dieser Stelle möchte ich noch mal ein dickes Dankeschön an euch alle senden, denn ihr empfehlt uns ganz fleißig weiter. Uns haben Frauen geschrieben, dass sie den Tipp für diesen Podcast von ihrer Apothekerin, von ihrer Frauenärztin oder auch ihre Freundin bekommen haben. Und das finden wir wirklich richtig toll. Abonniert gern unseren Podcast, lasst eine Bewertung für uns da und erzählt es einfach weiter, wenn euch gefällt, was wir hier machen. Und ihr könnt uns auch gern schreiben an hormongesteuert.at mdraktuell.de unseren Podcast hört er überall, wo man Podcasts hören kann. Und in der App der ARD-Audiothek. Hormongesteuert, der Wechseljahre Podcast mit Dr. Kathrin Schaudig. Herzlich willkommen bei Hormon gesteuert, dem Podcast für alle Frauen vor, in und nach den Wechseljahren und natürlich auch für alle interessierten Männer. Mein Name ist Kathrin Simonsen, ich bin Moderatorin, Redakteurin bei MDR aktuell. Und die Expertin an meiner Seite ist Dr. Kathrin Schaudig, Frauenärztin aus Hamburg, Hormonexpertin und Präsidentin der Deutschen Menopausegesellschaft. Schön, dass Sie wieder dabei sind, Frau Schaudig. Hallo nach Hamburg. Hallo, liebe Frau Simonsen. Heute wollen wir uns ja über das Thema Ernährung und Nährstoffe unterhalten und dazu haben wir uns eine Expertin eingeladen. Ich begrüße Prof. Birgit Christiane Zürichax recht herzlich. Schön, dass Sie sich für heute Zeit genommen haben. Ja, ich bin gerne dabei und freue mich. Und bevor wir loslegen, will ich Sie nochmal kurz vorstellen. Prof. Birgit Christiane Zürichax ist Ernährungswissenschaftlerin und lehrt und forscht an der Uniklinik Eppendorf in Hamburg. Ihr Tätigkeitsschwerpunkt sind Ernährung, Lebensstil und Prävention chronischer Erkrankungen sowie die Frauengesundheit in den verschiedenen Lebensphasen. Sie ist langjähriges Mitglied der Deutschen Menopausegesellschaft und sie sagt, unser Ziel ist es, in einigen Jahren eine speziell auf jeden Menschen abgestimmte Ernährungsberatung machen zu können. Das ist Zukunftsmusik, Frau Zürichax. Heute wollen wir uns über die Frauen in den Wechseljahren unterhalten. Zunächst würde ich gern von Ihnen wissen, warum wir eigentlich in dieser Lebensphase ein bisschen genauer auf unsere Ernährung schauen sollten. Das ist natürlich eine total gute Frage. Einerseits ist natürlich so, dass mit steigendem Alter auch eine höhere Wahrscheinlichkeit besteht für viele chronische Erkrankungen, zum Beispiel Herzinfarkte, Schlaganfalle, auch Krebserkrankungen. Das ist Teil eines natürlichen Alterungsprozesses, das heißt, das gilt auch für Männer. Für die Frauen kommt aber dazu, dass mit Einstieg in die Wechseljahre eben ein gewisser natürlicher Schutz wegfällt. Das hängt damit zusammen, dass die Östrogenspiegel sinken. Das ist lange Jahre über die Dekaden vorher ein Vorteil gewesen für die Frauen, weil das verschiedene Faktoren günstig beeinflusst. Dieser Schutzfaktor fällt weg. Dann ist eben umso entscheidender, was kann ich denn tun, was kann ich selbst tun mit meiner Ernährung, natürlich auch körperlicher Aktivität, um diesem steigenden Risiko entgegenzuwirken. Da gibt es einiges. Es ist tatsächlich so, dass wenn wir jünger sind, uns sozusagen die schlechten Gewohnheiten, Essensgewohnheiten oder auch, dass wir nicht zum Sport kommen, dass uns das unser Körper besser verzeiht. Ja, das könnte man so ein bisschen vermuten. Letztendlich ist es auch so, dass in jüngeren Jahren manche Dinge nicht so zum Tragen kommen. Aber zum einen ist es schwer, den Lebensstil dann erst ganz spät zu ändern. Ich bin damit groß geworden. Ein anderer Aspekt ist natürlich, dass je länger Risikofaktoren schon bestehen in jüngeren Jahren, dann mit fortschreitendem Alter schlagen die erst recht zu Buche. Und manche Risiken als Frau, die nehme ich schon mit, zum Beispiel im Rahmen von Komplikationen, die im Schwangerschaftsverlauf auftreten können, zum Beispiel ein Gestationsdiabetes, ein Schwangerschaftsdiabetes. Das bedeutet nämlich, dass ich später als Frau, auch wenn nach der Geburt alles wieder in Ordnung ist, was den Blutzuckerspiegel betrifft, ein deutlich höheres Risiko habe, langfristig einen Diabetes zu entwickeln. Und gerade diese Frauen, da kommt es dann wirklich drauf an, auch durch Lebensstilmaßnahmen zum Beispiel gegenzusteuern. Deswegen ist nicht alles egal in den jungen Jahren. Frau Schaudich, inwieweit beschäftigt Sie das auch in Ihrer Praxis? Also dieses Thema Lebensstil, Hormone, Gesundheit? Na ja, das beschäftigt uns natürlich sehr, weil wir natürlich um das, was Frau Zyriaks gerade gesagt hat, auch Bescheid wissen. Und ich habe das eigentlich ganz hübsch gefunden, Birgit, dass du das so erwähnt hast als Art Schutz der Östrogene und dieser Schutz, der jetzt wegfällt. Das kann man schon, glaube ich, in vieler Hinsicht zu sagen. Ich finde, ernährungsmäßig spielt vermutlich auch insbesondere der Einfluss auf den Glucoseinsulinstoffwechselnderrolle. Denn da wissen wir, dass der Wegfall des Östrogens zum Beispiel die Insulinresistenz verschlechtert oder schlimmer macht. Und das ist zum Beispiel was, wo man dann auch noch mal gezielter ansetzen kann. Für uns in der Praxis ist gerade die Lebensmittel nochmal so ein Zeitpunkt, wo wir sagen, die Frauen sollen mal so in sich gehen und sich überlegen, okay, ich habe jetzt noch vielleicht 30, vielleicht 40 Jahre vor mir. Und wie will ich das gestalten, um möglichst gesund auch dieses Alter zu erreichen? Und da kommt dann Frau Prof. Zyriaks ins Spiel, die nochmal auf die Ernährung hindeutet. Und wir sagen dann immer, es ist nie zu spät. Klar ist es besser, man fängt damit mit 20 an. Ich bin ja eh der Meinung, es müsste als Unterrichtsfach in die Schule kommen. Birgit, da bist du sicher auch meiner Meinung vermutet. Auf jeden Fall. Auf jeden Fall. Ja, aber da haben wir tatsächlich noch eine Flanke. Aber ich denke mal, gerade die Menopause mit dem Wegfall des Östrogens sollte unbedingt ein Zeitpunkt sein, wo man darüber besonders nachdenkt. Ist ja auch oft ein motivierender Situation, wo man sich der Tatsache bewusst wird. Und dann vielleicht auch durch Gewichtsanstieg andere Parameter, das mehr in den Vordergrund rückt oder durch Wechseljahresbeschwerden natürlich auch und sagt so, was mache ich denn jetzt, was kann ich denn selbst tun? Dann kommen wir mal zu dem, was können wir selbst tun? Was sind so die klaren Empfehlungen, die Sie geben würden? Also was die Ernährung betrifft, ein Parameter ist ja letztendlich Beeinflussung im gewissen Ausmaß des Körpergewichts. Und da kann man natürlich darüber diskutieren, muss man immer abnehmen. Wenn ich also wenn ich nicht übergewichtig bin, sowieso nicht. Wenn ich übergewichtig bin, hängt so ein bisschen vom Ausmaß des Übergewichts ab. Habe ich vor allen Dingen eine zentrale Adipositas, das heißt zu viel Fett im Bauchbereich, das ist nämlich ganz anders zu werten. Und genau dieses Risiko steigt auch nochmal durch den Wegfall der Östrogene. Und ja, letztendlich ist auch schon gut, wenn ich nicht weiter an Gewicht zunehme. Das würde nämlich passieren, wenn ich so gar nicht darauf achte. Also wenn ich weiter esse wie vorher und mich gar nicht bewege oder nicht mehr bewege als vorher, dann verzeichnen wir alle einen automatischen Gewichtsanstieg. Und gerade eben dieses Bauchfett ist ungünstig. Dann geht es noch ein bisschen um die Ernährungsqualität. Kohlenhydrate eher moderat, da kommt es aber sehr darauf an, wenn die komplex sind. Viele Ballaststoffe ist es natürlich total günstig. Wir hatten das Stichwort Insulin gerade, Diabetesrisiko. Ballaststoffe machen Sättigung, ist auch gutes Futter für die Bakterien. Die Proteinzufuhr ist auch notwendig. Wir brauchen aber keine starke Hütte Proteinzufuhr. Das wird auch manchmal fälschlicherweise vermittelt, wenn es um Muskelmasse und sowas geht. Da sind Proteine wichtig, aber Bewegung ist mindestens ebenso wichtig. Und auch bei den Fetten sind eben eher ungesättigte Fettsäuren günstiger. Letztendlich eher eine pflanzlich basierte Kost. Das können wir ja gerne später nochmal diskutieren. Und dieses Thema Körpergewicht hängt natürlich unter anderem auch mit körperlicher Aktivität zusammen. Das ist ein ganz, ganz wichtiger Punkt, den man auch nicht vergessen darf. Ich will es nochmal kurz zusammenfassen. Also mehr Gemüse oder Obst, als man vielleicht davor die Jahre gegessen hat, dafür weniger Kohlenhydrate und vor allen Dingen keine tierischen Lebensmittel. Ist das so der Kern? Ja, das ist schon eine Kernbotschaft. Also wir haben gesehen, dass pflanzlich basierte Ernährung und da sind wir weit weg. Die Frauen sind zwar im Schnitt besser im Ernährungs- und teilweise auch sonstigen Gesundheitsverhalten, aber vor allen Dingen bei der Ernährung. Aber so die deutschen Daten im Erwachsenenalter zeigen halt, dass wir immer noch viel zu viel tierische Lebensmittel, Fleisch zum Beispiel, konsumieren und viel zu wenig pflanzliche Kost. Das schafft teilweise nur ein Drittel der Männer und Frauen. Das ist nicht immer geschlechtsgetrennt. So annähernd die Mengen an Gemüse, drei Portionen am Tag zum Beispiel und zwei Portionen Obst, um ein Beispiel zu nennen, das überhaupt umzusetzen. Also da sind wir weit weg, da ist viel Luft. Individuell gibt es natürlich große Unterschiede. Und das ist gut fürs Gewicht, das ist gut für den Cholesterinspiegel, das ist gut für das Diabetesrisiko und hat auch einen Einfluss auf Entzündungsgeschehen. Das ist ein weiterer Faktor. Da kommen wir gleich nochmal dazu. Mich interessiert, ich will es immer so konkret wie möglich machen. Wenn ich sage Portionen, über wie viel Gramm oder ist das eine Handvoll, sind das zwei Handvoll? Das ist eine Handvoll. Also wenn man es in Gramm betitulieren würde, das hängt ja von Obst oder Gemüse ab. Aber wir sagen so 400, 500 Gramm Gemüse, Obst am Tag und das ist so eine, ja, Portionen ist so eine kleine Handvoll. Wenn man kleiner ist, ist eben kleiner die Menge und wenn man größer ist, ist sie größer. Und das kann man sich auch gut vorstellen, das finde ich auch nochmal sinnvoll. Wenn man so ein Tellergericht hat, dann sollte eben das Meiste, was auf diesem Tellergericht zu sehen ist, dass man sich das wie eine Torte vorstellt mit Stücken, dass mindestens die Hälfte oder eher zwei Drittel, kann man schon sagen, pflanzlich basierte Kost ist und dann gibt es eben dazu vielleicht noch ein bisschen tierische Lebensmittel und andere Dinge. Also es ist schon ein Wechsel von dem, wie man sich vielleicht früher mal ernährt hat oder zu anderen Zeiten. Und das bedeutet natürlich auch, ich muss schon gewaltig was machen. Und zu den Kohlenhydraten, da lese ich auch immer unterschiedliche Sachen. Ich kann auch immer noch mal unterschreiben, Kartoffeln ist okay, die anderen sagen, ja, aber nur Kartoffeln, die abgekühlt sind oder die Süßkartoffel ist besser als die normale Kartoffel. Reis und Nudeln eigentlich gar nicht und oder dann nur Vollkorn. Was mache ich mit den Kohlenhydraten? Ja, das ist ein gutes Beispiel. Oder Brot, was mache ich mit Brot? Ja, was macht man mit Brot? Also da kommen ganz viele Sachen ins Spiel. Also wenn man jetzt nur übergeordnet von Kohlenhydraten spricht, dann muss man wissen, dass es Länder auf der Welt gibt, die hatten ursprünglich 70 Prozent Kohlenhydrate in der Ernährung, also den Hauptanteil, so wie zum Beispiel Japan. Die sind damit super alt und geworden und gesund gewesen. Es kommt auf die Qualität drauf an. Und was unser Problem in Deutschland ist oder nicht nur in Deutschland, in vielen westlichen Ländern ist eben, dass die Hefte der Kohlenhydrate, die wir aufnehmen, das sind eben nicht Kohlenhydrate zum Beispiel aus Hülsenfrüchten oder Gemüse oder von mir aus auch noch Vollkornbrot, sondern das sind halt Kohlenhydrate, die aus Softdrinks, Getränken stammen, die aus zuckerhaltigen Lebensmitteln oder Lebensmitteln mit Zuckerzusatz. Das ist ja ganz üblich. Fructose ist ein gutes Stichwort, solange das im Obst ist. Moderat ist das alles wunderbar, da es aber zum Süßen verwendet wird. Auch teilweise unter anderem Begrifflichkeit, die es uns so schwer machen, das einzusortieren im Supermarktregal. Dadurch ist eben diese Zufuhr so hoch geworden und diese isolierten Zucker, die gehen rasch, also der Zucker wird rasch aufgenommen, geht ins Blut über. Und dann haben wir eben diese Wirkungswirt gleich massiv Insulin dann ausgeschüttet. Danach entstehen Blutzucker sackt ab, man hat wieder Hunger und die Fettverbrennung läuft nicht so. Und deswegen sind die Kohlenhydrate ins Gerede gekommen. Ein moderater Anteil an Reis oder Nudeln, solange der Rest stimmt, auf dem Teller, das stört nicht. Ein bisschen anders ist das zu beurteilen. Vielleicht, wenn ich wirklich schon Diabetes habe, da braucht man noch mal eine gezielte Beratung. Aber ansonsten ist das nicht das Thema. Alleine dieser Switch hin zu einer pflanzlichen Kost, der würde wahnsinnig viel machen. Kann man 5, 6 Kilo abnehmen beispielsweise, aber das ist nicht das einzige, sondern viele andere Parameter verbessern sich. Und Sie haben auch die Hülsenfrüchte schon angesprochen. Die haben ja nicht nur Ballaststoffe und Kohlenhydrate, sondern oft auch Eiweiß mit dabei. Ja, genau. Die haben auch, das ist auch eine super gute Eiweißquelle. Und wir bräuchten nicht unbedingt zwingend tierische Proteine. Das ist man so gewöhnt durch einfach unsere Ernährungsweise. Wenn man pflanzliche Proteine miteinander kombiniert, kommen wir eben wieder zu, von mir aus Kartoffeln, Hülsenfrüchten zum Beispiel oder anderen Quellen. Dann kann man auch eine sehr hohe Qualität des Eiweißes hinbekommen, als wenn das nur ganz isoliert ist. Also das ist eigentlich nicht das Problem. Eiweiß ist generell eigentlich nicht unser Problem. Und Sie haben schon gesagt, die meisten Kohlenhydrate nehmen wir eigentlich auch durch gesüßte Getränke oder gesüßte Lebensmittel. Das mit dem Zucker ist echt so ein Ding. Ich hatte mal eine Weile versucht, so ohne Zuckerannährung zu machen, habe mir die Lebensmittel in meinen Schränken angeguckt und dachte, okay, ich muss jetzt verhungern, weil eigentlich ist überall Zucker drin. Ja, das ist völlig richtig. Der ist überall zugesetzt. Das hat ja teilweise entweder Geschmack. Wir sind ja auch so geprägt auf Süßgeschmack schon von Anfang an. Es gibt kaum Menschen, die Süßgeschmack nicht mögen. Man kann sich das natürlich auch antrainieren im Sinne von je süßer, desto besser. Und umgekehrt fehlt es ein bisschen schwer, wenn der Zucker dann wieder rausgenommen wird und man versucht bewusst darauf zu achten. Und das ist ein Problem, wobei man das auch nicht immer nur durch Süßstoffe lösen kann. Auch die sind ja in den letzten Jahren so in den Fokus gerückt. Also Süßstoffe, inwieweit die meinetwegen auch nicht so gut sind für das Darmikrolium als Beispiel. Und sogar Diabetes fördern. Ja, genau. Also auf jeden Fall ist es nicht das, was man sich davon erhofft hat. Und deswegen gilt einfach, solange diese zugesetzten Lebensmittel, solange die immer Lebensmitteln zugesetzt sind, der Zucker, ist das kritisch. Und das ist auch der Punkt, warum unter anderem verarbeitete Lebensmittel so im Fokus manchmal auch der Diskussion stehen, je stärker verarbeitet, desto weniger Ballaststoffe, desto weniger muss ich kauen, desto schneller kann ich Mahlzeiten aufnehmen. Und es ist fast immer, um Geschmack zu kompensieren, billige Fette drin, Zucker und natürlich Salz. Weil das ist das, was am Ende noch übrig bleibt quasi. Das Problem ist ja, dass die Frauen in den Wechseljahren, und da sind wir jetzt wieder bei dem Thema, leichter zunehmen. Und obwohl ja die Studien alle sagen, die nehmen nicht zu, dann sitzt wieder eine vor mir und sagt, im letzten Jahr habe ich zehn Kilo zugenommen. Ich bin immer noch am grübeln und forschen, warum es, das trifft ja nicht alle Frauen, sondern warum es manche besonders trifft. Ich weiß es nicht. Ich habe meinen Frauen früher immer gesagt in den Wechseljahren, wenn sie das gleiche essen, wie bislang, werden sie zunehmen. Das hat was damit zu tun, dass sich der Grundumsatz verändert durch den Wegfall des Östrogens, dass auch die Muskelmasse weniger wird durch den Östrogenmangel, mehr Fett im Muskel. Dann wird die Kontraktilität der Muskeln schlechter, also die können sich schlechter zusammenziehen. Da kommt ganz viel zusammen. Also wenn sie das gleiche essen, wie bislang, werden sie zunehmen. Wenn sie ihr Gewicht halten wollen, müssen sie sich disziplinieren. Und jetzt kommt eigentlich die hässliche Botschaft. Wenn sie abnehmen wollen, müssen sie sich kastein. Das ist jetzt mal sehr zusammen sehr, sehr verkürzt. Aber ich glaube, das ist auch tatsächlich der Punkt auch nochmal an dich Birgit, warum es in den Wechseljahren auch nochmal für uns als betreuende Gynäkologinnen und Gynäkologen so wichtig ist, auch die Ernährung mit einzubeziehen. Da gibt es ja ganze Programme auch von Wechselgasplattformen, die dann Ernährungskurse anbieten. Und ich frage mich an der Stelle immer, ich weiß nicht, ob diese Ernährungsumstellung unbedingt dazu geeignet ist, die Wechseljahrsbeschwerden zu lindern. Aber wozu sie bestimmt geeignet sind, ist genau das, was du beschreibst, durch eine Umstellung auf mehr pflanzliche Kost. Das machen die nämlich alle. Da nimmt man natürlich auch leichter ab und es ist grundsätzlich gesünder. Ja, das stimmt auf jeden Fall. Also das kann man so zusammenfassen. Und natürlich ohne, dass ich, wenn ich nichts verändere, nehme ich zu. Das ist so. Das wird auch individuell verschieden sein. Das hängt ja auch damit zusammen, dass auch jenseits der Wechseljahre der Grundumsatz unterschiedlich ist von Frau zu Frau, bei gleichem Alter, gleicher Größe quasi, gleichem BMI, wenn wir das wollen oder Körpergewicht, Entschuldigung, ist ja einfach unterschiedlich. Und manche Frauen müssen leider irgendwie mehr kämpfen. Ich glaube, es sollten auch vielleicht in Gesprächen nicht immer das Ziel sein, jetzt Gewicht zu reduzieren. Das haben die Frauen meistens selbst schon im Kopf und damit schon langjährige schlechte Erfahrungen im Zweifelsfall gehabt. Es geht ja einerseits um die zentrale Adipositas. Und es geht vor allen Dingen darum, also dieses Bauchfett nicht noch weiter zuzunehmen. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt, wenn ich das halbwegs in den Griff kriege, weil ansonsten geht der Prozess weiter. In der Regel endet er ja nicht, also im höheren Alter, dann sehr hohen Alter natürlich schon. Aber ansonsten geht es weiter. Und deswegen glaube ich, ist das ein ganz wichtiger Ansatz. Und diese pflanzliche Kost macht ja auch eher satt dann quasi, weil man muss ja auch was essen. Also wir wollen ja nicht alle auf in dem Sinne strengen Diäten leben. Das ist ja Blödsinn. Und die Qualität der Ernährung ist einfach ein ganz, ganz wichtiger Faktor. Und das zeigt eben auch die, würde ich mal sagen, gesamte Studienlage, dass durch Verschiebung in bestimmte Bereiche man sehr gute Effekte erzielen kann. Definitiv. Weil ich habe gerade so im Kopf, Entschuldigung Frau Schmied. Das ist alles gut für Sie, Frau Siebel. Das Thema Essstörungen, also die Frauen so in den 40ern, die sind vielleicht froh, dass sie ihre Essstörungen von früher endlich los sind und irgendwie so ein Maß mit ihrem Körper gefunden haben. Und dann auf einmal legen die zu, obwohl die gar nicht mehr essen. Und ich glaube, das triggert natürlich dann auch dieses ganze gestörte Essverhalten. Und dann denen zu sagen, ja 400 Kalorien oder was weiß ich weniger. Genau. Vielleicht dazu nochmal. Das ist völlig richtig. Diese 400, 500, die manchmal so im Raum stehen, kann man natürlich so ein bisschen, kann man auch manchmal nutzen als Erklärung, warum wenn ich nur wenig verändere, ich vielleicht erst mal am Gewicht nichts merke. Aber vielleicht an anderen Parametern, weil eben Qualität der Ernährung zu verändern, geht nicht immer mit einer deutlichen Gewichtsreduktion einher. Ansonsten sehe ich das definitiv genauso. Und wir haben natürlich etwas seit einigen Jahren, was wir ja vorher nicht hatten. Und das ist ganz klar und spielt sich eben auch im Ernährungssektor ab. Das ist ja so ein, ich nenne es mal manchmal, gehyptes Thema bis hin zum letzten Reiskorn. Das ist dann von Ihnen, ja, was dann auch noch verteuschelt wird oder wie es zubereitet wird. Das ist der Druck der Social Media, wo ständig irgendwas kommentiert, empfohlen wird und nicht. Und viele der Dinge sind ja gar nicht, wie wir das nennen, evidenzbasiert. Da gibt es gar keine Studienlage dazu. Das sind dann Erfahrungsberichte. Ich habe nichts gegen Erfahrung. Ja, jede Frau soll ja auch ihre persönlichen Erfahrungen machen. Aber wenn das dann an eine große Community geht oder von irgendwelchen Stars und Stärmchen, die dann ihre persönlichen Dinge da durchs Netz transportieren, dann macht das ja auch was mit den Frauen. Das gilt natürlich nicht nur für die Wechseljahre, sondern auch für andere Themenbereiche. Sie hatten vorhin schon das Thema anti-entzündliche Ernährung kurz erwähnt. Da wollen wir nochmal drauf zurückkommen. Was hat die Ernährung mit den Entzündungen im Körper zu tun? Also sehr viel letztendlich, ähnlich wie übrigens der Sport. Da gibt es erst mal, wenn wir das so wollen, indirekte Effekte. Also je ungesünder ich mich ernähre, desto höher kann eben mein Körpergewicht liegen. Vor allen Dingen dieses Bauchfett. Aber auch so sind eben Fettzellen vor allen Dingen im Bereich des Bauchbereiches. Es geben halt viele, ich nenne es mal, Bodenstoffe frei. Und darunter befinden sich auch Entzündungsmarker, so etwas wie CRP. Das sind Dinge, die findet man häufig auch auf einem Laborausdruck, so man sich den sich aushändigen lässt. Das ist teilweise auch ein sehr recht sensibler Entzündungsmarker, der auch relativ schnell anschlägt. Dann gibt es sowas wie Interleukin-6 zum Beispiel oder TNF-Alpha, das ist ein Tumormarker. Und alleine durch einen hohen Anteil an Körperfett bei zentraler Adipositas, alleine dadurch wird der Anstieg dieser Werte, nenne ich das mal, begünstigt, weil die eben vom Fettgewebe vereinfacht dargestellt abgegeben werden. Das ist einer der Wege. Und die anderen Wege sind natürlich, dass die Komposition der Ernährung, also wie ist sie zusammengesetzt, auch direkte Effekte hat. Alle tierischen Fette zum Beispiel oder Fleisch enthalten Inhaltsstoffe, die Entzündungsmarker triggern. Und umgekehrt, die einzige Ausnahme ist fettreicher Seefisch zum Beispiel, diese Omega-3-Fettsäuren, die gibt es auch auf pflanzlicher Basis, also langkettige Fettsäuren, die wirken eben zum Beispiel anti-entzündlich, was man sich bei bestimmten Erkrankungen auch schon zu Nutze macht, nenne ich das. Das sind also wichtige Trigger sozusagen, die Entzündungsprozesse beeinflussen können. Das sind nur zwei. Und Zucker? Was macht Zucker? Ja, letztendlich, also Einweg ist natürlich immer über das Körpergewicht, das geht immer sozusagen, aber auch da gibt es natürlich im gewissen Verhältnis Hinweise darauf. Aber noch stärker ist, würde ich sagen, Fleischkonsum oder umgekehrt pflanzliche Kost. Diese pflanzlich basierte Ernährung, die wir vorhin gerade oder eben besprochen haben mit dem Körpergewicht, das Körpergewicht zeigt ganz klar, dass diese Entzündungsparameter wie CAP und Interleukin 6 in Interventionsstudien wohlgemerkt, also wirklich guten Studien zum Absinken dieser Parameter führen. Und im Prinzip diese anti-entzündliche Ernährung wäre auch der Tipp sozusagen für unsere Hörerinnen? Ja, also das wäre Einweg, aber das habe ich automatisch mit im Gepäck, das ist eben die gute Nachricht, wenn ich eben eine sehr stark pflanzlich basierte Kost habe, da ist das quasi mit im Boot. Das ist ja die gute Nachricht. Ich muss jetzt mal zwischenhaken, weil ich die Sache mit dem Bauchfett und also was zwischen den Darm-Schlängen sitzt ja immer wieder so super spannend finde. Birgit, du hast ja auch gesagt, das hängt damit auch zusammen, dass mehr Entzündungsmediatoren ausgeschüttet werden. Aber wir wissen ja auch, dass dieses Bauchfett im hohen Maß mit der Insulinresistenz zusammenhängt. Und ich finde ja immer wieder spannend, dass es möglicherweise ja auch Ernährungen gibt, die die Insulinresistenz verbessern. Ich glaube, dass zum Beispiel die ganze Ayurveda-Medizin in diese Richtung geht. Ich habe mal gelesen, dass zum Beispiel Chicory und ich glaube Sellerie auch ein Sensitizer für Insulin ist. Das heißt, die Körperzellen reagieren besser auf das Insulin. Und da kommt noch ein zweiter Punkt dazu. Die Insulinresistenz wiederum ist auch mit dem vermehrten Auftreten von Hitzewallungen verbunden. Da schließt sich so ein bisschen der Kreis. Das heißt, die Frauen haben nicht nur Hitzewallungen wegen ihres Östrogenmangels. Der macht natürlich eine wesentliche Ursache. Aber wir wissen, dass Frauen mit einer Insulinresistenz signifikant mehr Hitzewallungen haben als Frauen, die das nicht haben. Und da kann ja dann wiederum die Ernährung einsetzen und zumindest Erleichterung schaffen. Ja, das sehe ich definitiv auch so. Also das ist ein guter Ansatzpunkt. Also was das Thema der Hitzewallungen antrifft, gibt es ja schon ein bisschen Literatur, dass auch bei starkem Übergewicht zumindest die Symptomatik sich im gewissen Umfang verbessern kann. Und das hat natürlich was damit zu tun, wenn ich zum Beispiel abnehme, beeinflusst das ja auch nochmal unabhängig das Thema der Insulinresistenz. Weil ja im Prinzip zum Beispiel Gewicht oder durch zentrale Adipositas, dass das eben konterkariert, dass das Insulin, was ja vorhanden ist, nicht gut genug wirkt, drücken wir es mal so aus. Und da gibt es ganz klar, ich glaube, wir haben eine extrem gute Studienlage auch für diese Thematik. Insulinresistenz, Prädiabetes und klar gibt es verschiedene Ernährungsformen, die sind in der Regel alle eher stärker pflanzlich basiert. Es gibt eine sehr gute Studienlage für die mediterrane Kost. Da muss ich nämlich, das ist ein Paradebeispiel, gar nicht super abnehmen, um Effekte zu erzielen. Und das ist eine sehr gute Ernährungsform auch in Richtung Vermeidung der Insulinresistenz, Vermeidung des Entstehungs eines Diabetes Typ 2. Und die ist ganz klar viel Hülsenfrüchte, viel Gemüse, ein bisschen Obst, keine Süßwaren großartig, keine Softdrinks, wenig Fleisch, eher ein bisschen Fisch. Natürlich nicht, wie ich gerne sage, immer Pizza, Pasta und Co. und was wir und Tiramisu damit verbinden. Aber die klassische Weise. Und da gibt es ja heute das, was wir in Studien nutzen und was man auch für die Beratungsrichtige ist, Core-Systeme. Auf welche Items, auf welche Aspekte kommt es darauf an. Und das ist total nützlich. Und dann natürlich die Fette, die haben wir so ein bisschen vergessen. Ich hatte die Omega-3-Fettsäuren genannt. Das gilt natürlich auch für eine mediterrane Kost. Und überhaupt auch diese Ansatzpunkte. Bestimmte Öle mit mehrfach ungesättigten Fettsäuren haben auch eine gewisse anti-entzündliche Wirkung. Dann kennen wir das noch von einigen Gewürzen. Die Datenlage ist nicht so gut wie für andere Sachen. Aber auch das spielt durchaus mal da mit rein. Hört man ja ab und zu solche Dinge wie Curry oder Chili oder andere Sachen. Aber nochmals, wir haben eine wesentlich überzeugendere Datenlage für die einzelnen Lebensmittelgruppen insgesamt. Also deswegen lohnt sich das. Ich möchte noch mal kurz nachfragen, weil wir gesagt haben, Fleisch unbedingt reduzieren. Nur Fleisch oder generell tierische Produkte? Eigentlich generell. Also dazu zählt natürlich auch nochmal mehr. Verarbeitetes Fleisch, alle Wurstwaren sind natürlich genauso damit gemeint. Bei den Milchprodukten sind die Effekte nicht ganz so stark. Also wenn wir zum Beispiel mal an so ein Thema denken wie Rheuma, Rheuma-Diät. Da geht es wirklich um Fleisch. Fleisch ist, das ist so ein Enthalt Arachidonsäure. Das ist auch eine Fettsäure. Und die konkurriert halt im Stoffwechsel, in den Körperumbau-Prozessen zum Beispiel mit diesen mehrfach ungesättigten Fettsäuren. Und es kommt dann eben eher zum Anstieg von Entzündungsmarkern, nennen wir es mal so. Und deswegen spielt das eben schon eine Rolle. Und die pflanzliche Kost ist halt das Pendant dazu. Und wenn ich das eine weniger esse, esse ich vom anderen mehr. Und deswegen macht das Sinn alles. Und was ist mit Milch, Joghurt, Quark, Käse? Es ist ja immer eine Frage, wenn ich jetzt keine Laktoseintoleranz habe, dann ist das in moderaten Mengen eigentlich tolerabel. Spielt auch wie gesagt eine Rheuma-Diät zum Beispiel eine untergeordnete Rolle. Aber kommt mit ins Gesamtkonto, wenn wir das mal so nennen wollen. So Milchprodukte sind Cardio, also Herz-Kreislauf-Verkrankungen. Hinsichtlich der Herz-Kreislauf-Verkrankungen haben wir öfter sogar relativ gute Daten. Trotzdem sind sie zum Beispiel nicht Bestandteil der mediterranen Diät. Interessant übrigens auch nicht viel Brot, Mehlprodukte dieser klassischen mediterranen Diät. Also gar nicht diese Brotmahlzeit. Die essen doch ständig Weißbrot. Ja, aber nicht in der klassischen Form. Deswegen das ist das, was wir heute vor Augen haben. Die essen auch heute Pizza. Das war ja der Punkt. Und Teig und dies und das. Das hat sich ja alles gewandelt. Deswegen muss man da schon ein bisschen genauer einfach nochmal hingucken. Aber das ist interessant. Ich denke an den griechischen Joghurt, den wir überall kaufen können. Den scheinen sie ja doch zu essen, oder? Auf jeden Fall. Ja, ist auf jeden Fall. Das hat sich ja heute, hat sich ja das Ernährungsverhalten in Europa und teilweise weltweit angenähert. Deswegen haben wir auch heute in asiatischen Populationen die gleichen Gesundheitsprobleme, die wir vor 20 Jahren noch gar nicht gehabt haben. Und ich glaube, Milchprodukte spielen immer eine Rolle in der Diskussion mit Osteoporose zum Beispiel. Brauche ich da Milchprodukte? Muss man sagen, ja, so sind unsere Verzehrsgewohnheiten. Es gibt aber Alternativen, die auch nützlich sein können. Und es gibt ja Populationen, die verzehren gar keine Milchprodukte, weil sie nämlich durchgehend und das ist ja eigentlich der Normalfall, wenn man das weltweit betrachtet, eine Laktoseintoleranz haben. Für die kommen die ohnehin mehr oder weniger nicht in Frage. Und trotzdem kann ich ja eine gute Knochengesundheit haben, weil da spielen andere Sachen auch rein. Kalzium ist wichtig, gibt es aber auch in pflanzlichen Lebensmitteln. Und ja, ich brauche Bewegungen und ich brauche eine ausreichende Vitamin D Versorgung. Ansonsten kommt das Kalzium auch gar nicht da an, wo es ankommen soll. Auf die Bewegungen kommen wir dann auch nochmal zu sprechen. Ich finde ganz interessant, was vorhin Frau Schaudich auch gesagt hat. Was macht unsere Ernährung eigentlich mit den Hormonen und kann sie wirklich im Wechseljahresbeschwerden entgegenwirken? Und da habe ich eine ganz interessante Folge von den Ernährungs-Docs gehört. Das ist ein Podcast des NDR. Die hatten eine Frau mit PCOS, also polyzystisches Ovar-Syndrom. Und die hat dann durch diese Ernährungsumstellung nicht nur abgenommen, was ja schwierig ist, wenn man darunter leidet, sondern die hat auch wieder regelmäßig ihre Zyklusblutungen bekommen und konnte schwanger werden. Kann man diese Wirkung irgendwie erklären, dass irgendwie die Hormone offenbar wieder ins Gleichgewicht gekommen sind? Ich glaube, da darf ich was zu sagen, oder Birgit? Ich finde es super spannend. Also gerade das PCO-Syndrom ist eng verknüpft mit einer Insulinresistenz. Das heißt, Frauen mit einem PCOS haben zu 70-80 Prozent eine Insulinresistenz. Wir behandeln auch deswegen bereits junge Frauen mit Medikamenten, die die Insulinresistenz verbessern. Ich sage mal das Stichwort Medformin, was ja auch in der Anti-Aging-Medizin immer mal wieder gehypt wird, dass es toll wirkt. Also was man machen kann, und das passt genau zu dem, was wir gerade gesagt haben, dass wir möglicherweise durch Umstellung unserer Ernährung die Insulinresistenz verbessern. Und wenn wir bei Frauen mit einem PCO-S die Insulinresistenz verbessern, dann verbessern wir den Zyklus. Und was diese Frauen ja auch haben, die haben ja auch mehr männliche Hormone, die gehen auch runter. Aber allein die Gewichtsabnahme bewirkt das auch schon. Und das natürlich auch bei den Frauen in den Wechseljahren, insbesondere wenn die zu einer Vermehrung des Bauchfetts neigen, was übrigens fast alle tun. Also wir wissen, dass in den Wechseljahren sich das Fett vom Oberschenkel und vom Popo Richtung Bauch verschiebt. Das ist leider ein gemeiner Fakt. An dem können wir leider nicht vorbei. Und wenn wir das alles reduzieren, dann verbessern wir die Insulinresistenz. Das ist für unsere Gesamtgesundheit besser. Und es gibt ja auch eine Studie, die große WHO-Studie, über die wir schon oft gesprochen haben. Das war diese Studie, die vor 22 Jahren gesagt hat, ja Hormone können ein Problem darstellen. Ich sag's mal vorsichtig. Da kam aber auch raus, in einem Studienamt haben Frauen durch entsprechende Ernährungsumstellung abgenommen und dann weniger geschwitzt. Das spricht auch wieder dafür. Insulinresistenz und Hormone und das Schwitzen hängen eng zusammen. Also ich glaube wirklich, dass durch eine entsprechende Ernährung, die der Insulinresistenzrechnung trägt. Und das scheint zu so sein. Mich würde auch nochmal interessieren, ob du bestimmte Gemüsesorten kennst, die da einen besonderen Effekt haben oder ob man einfach sagen kann, global alles. Also wir können durch so eine Ernährung sicher was bewirken. Ja, auf jeden Fall. Also erstmal würde ich dem absolut zustimmen. Natürlich sind alle Gemüsesorten auch gut. Ich hätte beinahe gesagt, die ich lange kauen muss, die einen hohen Ballaststoffanteil haben, weil Ballaststoffe auch dafür sorgen, dass ein Blutzuckerspiegel nicht so stark ansteigt. So das ist natürlich auch schon mal ein wirkungsvoller Mechanismus. Es gibt tatsächlich aber weniger in unseren Landen Bittergurken etc. Das sind Gewächse, die man zum Beispiel, das ist mir jedenfalls bekannt, im asiatischen und vor allem im afrikanischen Bereich schon mal eingesetzt hat als Ersatz für Antidiabetika. Weil sie nämlich solche Wirkungen haben, die sind bei uns eher weniger verbreitet. Ich will allerdings nicht ausschließen im großen Bereich der Nahrungsergänzungsmittel, dass sie da was auch findet. Aber deswegen ja, das macht total Sinn. Und gibt es denn Studien oder hat das schon mal jemand erforscht, sozusagen Ernährungsumstellung und Hormone? Ja, gute Studien gibt es ehrlich gesagt dazu nicht. Also wir wissen nur, dass wir mit medikamentösen Insulin verbessern, die Hormone verändern können. Und es kann natürlich auch für Lebensmittel gelten, also absolut. Uns gibt natürlich so eher Randthemen, aber die ja für Frauen in den Wechseljahren auch eine Rolle spielen. Jetzt mal einfach, schau dich auch nochmal zurück. Das ist ja dieses Thema der Phytoöstrogene, ja, die ja auch bestimmt, es gibt ja bestimmte Lebensmittel, die Phytoöstrogene enthalten. Das ist oft in der Diskussion auch mit zum Beispiel den asiatischen Ländern. Und ja, das sind ja, so ja ist so ein Klassiker, aber auch verschiedene Hülsenfrüchte, die dann, wir nennen das Isoflavone oder Lignane oder sowas enthalten. Und die haben natürlich dann auch eine Hormonähnliche, das ist jetzt nochmal ein anderer Bezug Wirkung in einem gewissen Ausmaß natürlich. Da passt ganz gut die eine Hörerinfrage. Und zwar, Anja wüsste gern, warum asiatische Frauen in ihrer Heimat kaum Wechseljahresbeschwerden haben sollen, wenn sie dann aber in Europa leben hingegen schon. Die Frage ist, stimmt das überhaupt? Und wenn ja, ist die Ernährung der Schlüssel dazu. Stichwort Phytohormone, schreibt sie. Ja, das ist ein guter Punkt. Der Konsum an Phytohormon oder Phytoöstrogen ist natürlich wesentlich höher in Japan oder anderen asiatischen Ländern als bei uns. Weil die was essen? Ja, weil die Lebensmittel konsumieren, wie zum Beispiel Soja, und zwar regelmäßig und nicht nur vielleicht additiv im Prinzip seit dem Mutterleib oder wo sie mit diesen Wirkstoffen in Berührung kommen. Und das macht natürlich was aus. Das ist bei uns eine komplett andere Diskussion, die wir aber dennoch führen. Ein anderer Punkt ist, da würde mich die Meinung von Kathrin Schaulich auch nochmal interessieren, ist es so, dass die Wechseljahresbeschwerden nicht in asiatischen Ländern auftreten. Also meine Kenntnisse sind zumindest da ein bisschen anders. Es wird nicht so viel darüber gesprochen. Was ich mir aber auf jeden Fall erklären muss oder mir klar ist, mit, ich nenne das mal mit dem Wechsel von Ländernanpassung hier auch an die Ernährung ändert sich ja auch dieses Prinzip Insulinresistenz oder die Häufigkeit. Und gerade Asiatinnen neigen sehr viel schneller als wir zum Beispiel Europäerinnen zu einer zentralen Adipositas. Die entwickeln nämlich keine generelle Adipositas. Und da ist wieder der Ringschluss, was wir gerade in der Diskussion haben, wenn ich natürlich eher auch noch dazu neige, dann eine zentrale Adipositas zu entwickeln und komme dann in ein Land, wo hohe Energiedichte, entsprechende Nahrungsmittel. Das ist natürlich auch klar, dass das sehr wahrscheinlich die Wechseljahresbeschwerden dieser Frauen, dieser Asiatinnen dann hier in unserem Umfeld nochmal vielleicht zusätzlich befeuert. Ja, ich glaube, du hast schon ganz viel Richtiges angesprochen, was ich auch glaube. Ich meine, die Asiatinnen sind generell schlanker als wir. Und ich habe es ja vorhin schon gesagt, mehr Insulinresistenz, mehr Hinzerwallung. Ein wichtiger Punkt ist mit dem Soja. Auch da sagt man, die essen das eben von Kindheit an, schon im Mutterleib. Aber der zweite wichtige Punkt ist, dass das wesentliche, die wesentliche Substanz aus dem Soja ist, das Äquol. Und das wird im Darm aus dem Soja hergestellt. Und meines Wissens nach haben nur ein Drittel der Westeuropäer das Enzym, um aus dem Soja, was man isst, dieses Äquol zu machen. Mit anderen Worten, bei zwei Dritteln von den Westeuropäern hat es alle diese Effekte gar nicht, die man dem Soja zuschreibt. Also da muss man sehr vorsichtig sein. Birgit, ich fand es total spannend, was du gesagt hast mit dem, dass wenn die schon eine Neigung quasi mitbringen, mehr Bauchfett zu entwickeln, dass sie dann mit westlicher Ernährung darauf anspringen. Das kennt man ja auch aus Indien zum Beispiel sehr gut, dass wenn die übergewichtig werden, dann kriegen die viel leichter noch eine Insulinresistenz als die Westeuropäer. Zu den Beschwerden, das finde ich eine spannende Frage. Du hast ja selber auch richtig gesagt, die reden wahrscheinlich weniger drüber. Aber wenn wir uns überlegen, alles was wir jetzt gesagt haben, wenn die sich günstig ernähren für eine Insulinresistenz und schlanker sind, haben die schon wahrscheinlich weniger Beschwerden. Ich habe eine japanische Reiseführerin gefragt, als ich in Japan war. Die war schon ein bisschen älter und dann habe ich die gefragt, ob das eigentlich stimmen würde. Und dann hat die gesagt, das wichtigste Symptom sei, dass der Konflikt mit der Schwiegermutter dann unerträglich würde in den Wechseljahren. Also mit anderen Worten, die haben schon ein Symptom. In einem anderen Podcast übrigens habe ich dann gehört, in Japan sei das Leitsymptom der Wechseljahre eine frozen shoulder. Also eine schwere entzündliche Veränderung im Bereich der Schulter. Und seitdem ich das gehört habe, achte ich so ein bisschen drauf. Und mir ist dann aufgefallen, dass tatsächlich nicht weniger auch meiner Patientin, die ja überwiegend keine Asiatin sind, auch dieses Symptom schildern. Also mit anderen Worten, die Japaner haben auch Beschwerden. Vielleicht ist das Muster der Beschwerden ein bisschen anders. Das könnte ich mir auch vorstellen oder die Rate generell niedriger, aber dass sie nun so gar nicht betroffen sind, auch wenn sie begünstigt sind, was ich auch nur unterstützen kann, weil sie das anders vor Stoff wechseln können. Also das Stichwort der Phytooströgene und so, was definitiv der Fall ist. Trotzdem kann man es nicht ganz wegreden, aber man geht anders damit um. Aber klar, unter unseren Bedingungen ist es eher ungünstiger. Und das sieht man ja auch die steigenden Raten an Diabetes, gerade in asiatischen Ländern, zum Beispiel auch China und so. Das hat ja rasant zugenommen durch Einzug unseres Lebensstils in die Länder. Früher mussten die Zones kommen und dann hat man die vielleicht nicht so guten Dinge, hat sich da adaptiert. Und jetzt wandert das ja in alle Kontinente, hätte ich beinahe gesagt. Und damit hat man ähnliche Probleme. Ich frage mich nur immer, wir haben ja so viele Symptome der Wechseljahre, von Migräne, Stimmungsschwankungen bis hin zu Depression, Herzrhythmusstörungen. Das kommt ja durch die Schwankungen der Hormone in dieser Perimenopause. Könnte man das durch Ernährung beeinflussen? Ich glaube, ich gebe zu, ich habe meine gewissen Zweifel. Also die Perimenopause macht ja vor allen Dingen im Bereich des Gehirns Probleme. Schlafstörungen, kognitive Einschränkungen, Konzentrationsschwierigkeiten, depressive Verstimmung. Ich gebe zu, ich glaube, womit man das beeinflussen könnte, wäre vielleicht mehr Bewegung. Darüber haben wir noch gar nicht so viel gesprochen, Birgit. Ist ja auch ein Hobby von dir. Also da kann man vielleicht was machen. Ich weiß nicht, ob man durch Ernährung viel machen kann. Vielleicht ein bisschen. Ja, na ja, das wäre also, ich sag mal, in der Zwischenphase oder mit Hitzewallung. Wir hatten ja schon einmal zwar die Insulinresistenz angesprochen. Natürlich gibt es individuelle Befindlichkeiten auf Getränke, die super heiß sind, sehr scharfe Lebensmittel, wie auch immer. Das muss man letztendlich austesten. Aber ich glaube auch, der Einfluss insgesamt darauf, der ist geringer. Und ich würde auch dir total zustimmen, dass die körperliche Aktivität eine weitere wichtige Säule ist. Da haben wir auch Bewegung. Was macht die Bewegung? Ein Bereich ist natürlich auch Körpergewicht und dieses Bauchfett, was da eben günstig beeinflusst wird. Entzündungsmarker werden ebenso gesenkt, genauso gezeigt worden durch körperliche Aktivität. Und natürlich das Thema der Stimmung oder Depressionsrisiko. Solche Sachen, da ist moderate Depression, darüber sprechen wir, oder im geringen Ausmaß. Da sind natürlich auch viele positive Effekte der körperlichen Aktivität. Cortisol, Spiegel und so, das kann man gar nicht wegdiskutieren. Deswegen gehört das auch für mich immer zusammen. Okay. Heißt, wie viel Sport sollte ich dann mindestens machen in der Woche? Und welchen Sport? Also schön wäre es mal, wenn wir mal mit der Alltagsbewegung beginnen würden, weil wir einfach so viel sitzen und so wenig uns bewegen. Das war zu früheren Zeiten komplett anders. Und da kann man auch ganz mutmaßen sagen, steht ja immer so Zahlen im Raum, 10.000 Schritte am Tag. Natürlich ist viel immer gut und hilft auch viel. Aber im Prinzip nutzt jeder Art von mehr Alltagsbewegung pro 2.000 Schritte. Das ist auch in neueren Daten gezeigt worden. Profitieren wir hinsichtlich bestimmter Erkrankungen, zum Beispiel Herz-Kreislauf-Erkrankungen, aber auch Krebserkrankungen. Das heißt, das finde ich immer sehr mutmachend, einer Frau zu sagen, ja, fangen wir mal damit an, 2.000 Schritte mehr in den nächsten Wochen hinzukriegen. Und dann vielleicht nochmal 2.000 mehr. Der Sport hat noch andere Effekte. Also zum einen gleicht er aus, dass wir den ganzen Tag sitzen. Und weil wir so viel sitzen, ist eben diese Messlatte durch den Sport, das zu kompensieren, so wahnsinnig hoch, am besten täglich. Das ist natürlich unrealistisch. Wenn man weiß, dass die meisten Frauen, wenn man den Durchschnitt betrachtet, ja, nicht individuell, nicht mal eine Stunde Sport in der Woche treiben, dann ist natürlich so eine Botschaft, das möglichst täglich zu tun, das ist schwierig. Ich glaube, da ist einfach hilfreicher, Sportarten auszuwählen, die den Frauen zusagen. Idealerweise kombiniert man tatsächlich auch ein bisschen Austaueraktivität. Das kann ja auch Walking sein, ja. Das ist ja nicht unbedingt, man muss ja nicht unbedingt joggen, zum Beispiel. Oder ein bisschen intensiver Fahrradfahren würde auch darunter fallen. Dann mit Krafttraining, weil die Muskelmasseabbau, den hatten wir ja schon. Tatsächlich geht das natürlich auch mit den Wechseljahren einherher, aber auch mit dem generellen Alterungsprozess. Und Muskelmasse ist ein Superprediktor für Mortalität, also für Sterblichkeit. Je höher die körperliche Aktivität, je mehr Körpermuskelmasse, desto geringer ist das Risiko für Sterblichkeit. Und da kann man sagen, wenn es mir zweimal in der Woche, dreimal in der Woche vielleicht gelingt, ein bisschen intensiver mich zu bewegen. Ich würde auch noch nicht von Sport unbedingt sprechen, dann ist das nützlich. Wenn wir uns die Insulinresistenz angucken, dann muss man sagen, an möglichst vielen Tagen in der Woche, vielleicht 20 Minuten. Aber das heißt eben nicht, ins Fitnessstudio zwingend gehen zu müssen und eine Stunde schweißtreibend Sport zu betreiben, sondern es kann auch flottes Fahrradfahren sein, wo man immer, wenn ich merke, ich komme ein bisschen ins Schwitzen, es wird ein bisschen unangenehm, ein bisschen anstrengend. Das ist häufig dann so die Grenze, wo wir sagen, okay, jetzt ist es nicht mehr Alltagsbewegung, das hat schon so einen Sportcharakter. Aber erklären Sie nochmal, vorhin haben Sie kurz gesagt, wenn wir uns nicht bewegen, werden bestimmte Dinge gar nicht aufgenommen oder eben haben Sie gesagt, wegen dem Cortisol-Spiegel, was macht die Bewegung in unserem Körper, was setzt die da in Gang? Ach so, das war ja gerade so im Zusammenhang jetzt auch mit dem Knochenstoffwechsel. Also man kann den Knochen schon in jungen Jahren, kann man ja auch nur aufbauen, wenn man körperlich aktiv ist. Und das gilt natürlich auch später im höheren Lebensalter oder mit Eintritt in die Wechseljahre. Es natürlich sinnvoll ist, eine halbwegs vernünftige Kalziumzufuhr zu haben. Wir wissen auch noch nicht so ganz genau, was nun da wirklich so hundertprozentig notwendig ist. Wir sprechen immer von 1000 Milligramm am Tag oder 1 Gramm Kalzium. Das kann man eben durch Lebensmittel, das ist schaffbar. Wahrscheinlich brauchen wir gar nicht ganz so viel. Wichtig ist, dass überhaupt aufgenommen werden kann. Dafür brauchen wir einen ausreichenden Spiegel an Vitamin D. Und dann der nächste Punkt ist, um die Knochenmaske zu stimulieren, damit dieser Abbau nicht so rasant stattfindet, der ja auch in Verbindung steht mit den Wechseljahren. Dafür muss man eben eher sporttreiben. Das heißt, man muss den Knochen beanspruchen. Das ist dann leider weniger Schwimmen zum Beispiel oder Bewegungsarten, die den Knochen nicht so fordern. Das ist wirklich auch ein gewisses Krafttraining. Dafür braucht man keine Handeln. Das kann man auch mit dem eigenen Körpergewicht machen. Aber es muss schon so ein bisschen, wir nennen das so Zug und Spannung auf dem Knochen sein. Und das ist eben einfach total wichtig. Und was ist das mit dem Cortisol? Das ist das Stresshormon? Ja, das ist der Stresshormon. Das sind die Daten, die es eben gibt, dass körperliche Aktivität ja auch gewissen Depressionerscheinungen vorbeugen kann. Aber nur, wenn das natürlich sich um moderate Bereiche handelt. Und es gibt eben auch Dateneinfluss auf Cortisolspiegel im gewissen Umfang. Deswegen ist die körperliche Aktivität eine ganz wichtige Säule in der Prävention oder begleitend eben zu den Wechseljahren zusammen mit Ernährungsumstellung oder auch alleine. Und auf das Cortisol, da hatte ich schon mal mit Frau Schaudig darüber gesprochen in einer Folge. Ich habe mal gelesen, dass sozusagen, wenn das Cortisol in Mengen am Start ist, dass im Prinzip die anderen Hormone dann so ein bisschen nach hinten rücken und sagen, okay, jetzt ist gerade Stresssituation und dann halten wir uns zurück. Also dann kommt es vielleicht auch zu einem Ungleichgewicht der Hormone. Ja, kommt zum Ungleichgewicht und hohe Cortisolspiegel führen natürlich unter anderem auch dazu. Das ist ein Treiber neben anderen Botenstoffen, die auch dazu führen, das häufig, nicht immer, aber bei der Mehrheit der Frauen und natürlich auch der Männer, dass man zum Beispiel auch mehr Appetit hat, dass mehr gegessen wird und explizit das Lebensmittel bevorzugt werden, die, ich nenne es mal schnell, mir so einen Kick verschaffen, die mich zufriedenstellen. Und da sind wir schon wieder bei dem Thema Süßigkeiten, weil das kommt gleich an in der Wirkung. Und deswegen hängt das alles miteinander zusammen. Ja, das hängt auch damit zusammen, dass wir wissen, das ist übrigens eine der Thesen, warum Frauen in den Wechseljahren doch mehr zunehmen und vielleicht die einen mehr, die anderen weniger. In den Studien kommt es dann, wenn man das mittelt, nicht so richtig rüber, da kommt nur raus, die Fettmasse nimmt zu, die Muskelmasse nimmt ab und im Grunde ist es ein Nettoeffekt. Aber ich sehe eben wirklich immer wieder welche, die sagen, zehn Kilo mehr in einem Jahr. Und wir wissen, dass Stress oder und das läuft wahrscheinlich über Cortisol, so Gewichtszunahme und auch zu Schlafstörungen zum Beispiel führt. Und Schlafstörungen wieder sind auch schlecht fürs Gewicht, das wird noch so ein zusätzlicher Punkt sein, warum Frauen in den Wechseljahren leichter zunehmen. Aber ich glaube der Stress, und das kennen wir ja alle von uns selber, wenn wir sehr unter Stress stehen, dann ernähren wir uns meistens schlechter, schon alleine, weil wir gar keine Zeit haben, den Salat zu machen, sondern dann eben nach Hause kommen und doch zur Pizza greifen. So sieht es aus. Entschuldigung. Ich spreche aus Erfahrung. Ja und vor allen Dingen permanent, weil so klassische Mahlzeiten da näher ausfallen, da hat man keine Zeit zu, also wird irgendwas mitgenommen, aufgerissen aus der Verpackung, wenn ich das mal, und konsumiert. Und natürlich kennen wir alle Beispiele, man kann auch unter Stressbedingungen Gewicht abnehmen, aber das ist eben nicht die Mehrheit, das muss man einfach sagen. Wir haben auch Fragen bekommen, weil wir haben in den vorangegangenen Folgen auch darüber gesprochen, dass viele Frauen dann in den Wechseljahren auf einmal einen hohen Blutdruck bekommen, obwohl sie sonst immer niedrigen hatten, oder auch die Cholesterinwerte steigen. Und dann gibt es immer die Empfehlung, wir nehmen Blutdrucksenker, wir nehmen gegen das Cholesterin Statine. Kann man da eigentlich, bevor man was nimmt, auch noch was mit der Ernährung wuppen oder geht dann gar nichts mehr, wenn es erst festgestellt wurde? Das ist ganz wichtig. Also A ist es eigentlich so von den Handlungsempfehlungen, den medizinischen, dass man sowieso erstmal versucht, wenn wir jetzt beim Blutdruck zunächst mal starten, oder gerne auch beim Cholesterin, dass man erstmal versucht, kann man durch Lebensstiländerung etwas bewirken. Das heißt zum Beispiel körperliche Aktivität gehört definitiv dazu und Ernährungsumstellung für den Bereich des Blutdrucks gibt es eine sogenannte DASH-Diät, die wirklich in wissenschaftlichen Studien, Interventionsstudien sehr, sehr gute Ergebnisse gebracht hat. Damit kann man so etwa die Wirkung eines einzelnen Antihypertensiva in etwa nachempfinden. Was ist die DASH-Diät? Genau, die DASH-Diät ist auch, da kommen wir dazu, ist auch eine pflanzlich basierte Kost und was sie noch unterscheidet jetzt von der mediterranen Ernährung ist, dass die Kochsalzzufuhr, die Salzzufuhr, auf die aber nicht alle Menschen gleich gut reagieren, dass sie die Kochsalzzufuhr einschränkt, also die noch ein bisschen im Fokus hat. Und tatsächlich sind auch so ein bisschen fettarme Milchprodukte durchaus erwünscht, dass das Kalzium, von dem man weiß, dass es aber nur in Lebensmitteln, mit Nahrungsergänzungsmitteln hat das gar nicht bisher so in der Form geklappt, dass diese Ernährungsform mit ein bisschen Gewicht sozusagen im Blick behalten. Da geht es nicht um deutliche Gewichtsreduktion und es geht um körperliche Aktivität, dass man damit viel bewegen kann. Und das ist gut, es sollte immer der Einstieg sein und das gilt auch begleiten zu den Medikamenten, weil wenn ich das nicht tue und mich auf die Medikamentenwirkung verlasse und das gilt genauso für die Statine, dann werde ich sehr wahrscheinlich mehr benötigen bei dem Stichwort Cholesterin. Das ist das eine und dasselbe, da konnte man auch zeigen, dass eine sehr tierische Ernährungsweise, die gesättigte Fettsäuren enthält, das ist halt eine bestimmte Fettsäurenart, dass die den Wirkung eines Statins genau entgegenwirkt. Das hat was damit zu tun. Das Ziel ist von diesen Statinen, nenne ich mal unter anderem, dass das Cholesterin eben auch aufgenommen wird aus dem Blut, damit es da nicht drin rumschwimmt und die Gefäße strapaziert, nenne ich das mal. Und das ist ein LDL-Rezeptor, der das da aufnimmt. Der ist mit den Wechseljahren eben nicht mehr so effektiv, mit dem Alter ist es nicht mehr so effektiv. Da muss man also einiges tun, manchmal reicht auch eine Ernährungsumstellung nicht, aber wenn ich da halt gar keinen Wert drauflege, dann wirkt diese Ernährung, diese tierischen Fette dem Medikament entgegen. Das heißt, ich brauche höhere Dosierung vom Medikament, um das überhaupt halbwegs in den Griff zu bekommen. Und deswegen alle europäischen Handlungsempfehlungen sind immer, dass dieser Lebensstiebewegung, halbwegs Gewicht und diese Ernährung, ob nun Desch-Diät oder Mediterran zum Beispiel, was auch hinsichtlich Herz-Kreislauf-Erkrankung viel gezeigt hat, Stichwort auch Cholesterin, dass das einfach dazu gehört, unbedingt gemacht werden sollte. Und würden Sie sagen, ich kann es auch, wenn das jetzt erstmals bei mir festgestellt wurde, dass der Blutdruck jetzt ein bisschen höher ist, erst mal nur mit Ernährung probieren und Sport und ohne irgendwelche Medikamente zu nehmen? Ja, das hängt ja davon ab, wo die Werte sind. Das gehört natürlich in eine gute ärztliche Betreuung, muss man ganz klar sagen. Wenn das nun moderat erhöht ist, lohnt es sich das auf jeden Fall erst mal zu gucken, was erreiche ich denn durch diese, sage ich mal, eigenen Maßnahmen, die ich umsetzen kann? Was erreicht die Frau damit? Und das gilt ganz genauso für das Cholesterin. Da gibt es eben eine große Bandbreite. Es gibt Menschen, die unter einer sehr stark, nenne ich es mal, vegetarischen oder gar veganen Diät sehr, sehr niedrige LDL-Cholesterinspiegel, das ja das Schädliche, erreichen. Deswegen haben die meisten Veganer auch durchschnittlich wesentlich niedrigere Spiegel als die Bevölkerung, die eben so eine Mischkost verzehrt. Dennoch wird das eventuell nicht ausreichen, weil da einfach dieser Faktor Alter oder Wechseljahre noch ins Spiel kommt. Und ja, deswegen muss man das dann schon ernst nehmen. Aber die Basis nochmals. Der erste Versuch ist immer erst mal der Lebensstilbereich. Das ist der Lebensstilbereich. Es sei denn, Werte sind so abnorm hoch, ob das nun der Blutdruck ist oder der Cholesterinspiegel, dass man sagt, da muss sofort was passieren. Eine Hörerin hatte uns geschrieben, weil wir uns in Folge 13, hatten wir uns auch über die Herzgesundheit, über diese Cholesterinsenker, über die Statine unterhalten. Und sie schreibt, für meinen Eindruck wurden die zu kritiklos empfohlen. Dabei könnte man doch erklären, dass Cholesterin auch gute Seiten hat, nämlich die Zellmembran stabilisiert, daraus Sexualhormone hergestellt werden. Gallensäure wird synthetisiert und wir brauchen es auch für die Vitamin D-Herstellung. Und Statine hätten langfristige Nebenwirkungen, vor allem für das Gehirn. Und sie hemmen die Mevalonatsynthese, an der Selenproteine Vitamin K und Coenzym Q10 hängen. Also, dass da auch Vitamine sozusagen dem Körper entzogen werden durch die Statine. Können Sie dazu was sagen? Das ist natürlich, also Statine gehören ja trotzdem zu den Medikamenten, wo es eine sehr gute Studienlage zu gibt. Wie gesagt, das ist ein Thema der ärztlichen Betreuung, was man aber sicher sagen kann, dass wie alle Medikamente, haben auch Statine gewisse Nebenwirkungen. Und das muss man einfach wissen, das gilt aber für sehr viele. Deswegen findet man das dann auch in den Beipackzetteln oder Hinweise darauf, worauf man achten soll. Und es gibt natürlich auch eine Interaktion, nicht nur zwischen Medikamenten, sondern zwischen Ernährung und Medikamenten. Das, glaube ich, ist ein wichtiger Punkt, den man auch in so einer Beratungssituation nochmal mitnehmen sollte. Weil bestimmte Nährstoffe, sei es aus Lebensmitteln, aber vor allen Dingen auch durch Nahrungsergänzungsmittel, die interagieren mit bestimmten Medikamenten, indem sie entweder die Medikamentenwirkung verstärken oder abschwächen, was ja beides nicht wünschenswert ist. Und das sind viele. Das sind viele Mikronährstoffe, also zum Beispiel Kalzium mit Schilddrüsenpräparaten, Vitamin A oder E, zum Beispiel mit Gerinnungshemmern wie Makoma oder anderen. Die Folsäure mit Medikamenten, die im Bereich der Epilepsie sind, zum Beispiel, um jetzt nur mal einfach Beispiele zu nennen. Und das, glaube ich, muss man einfach mit berücksichtigen. Und mit dem Arzt eigentlich besprechen und immer mal kontrollieren lassen, oder? Ja, genau. Das ist unbedingt wichtig, zumal alles, was die Nahrungsergänzungsmittel betrifft. Unsere Erfahrung ist auch aus großen Studien, dass das immer, es wird ja nicht als Medikament wahrgenommen. Tatsächlich wird es ja auch in der Regel ja nicht als Medikament zugelassen, es sei denn, es ist verschreibungspflichtig. Das sind ja alles Sachen, die frei verkäuflich sind und die haben viele, ja viele Frauen, viele Nutzerinnen haben einfach das Gefühl, Mensch, man tut sich was Gutes und das ist ja eigentlich gar nicht erwähnenswert. Und das ist der Punkt, den ich da ganz gerne nochmal ansprechen wollte. Ich muss trotzdem nochmal was zu sagen, weil dieser Podcast, der angesprochen wurde, Frau Simonsen, den haben wir beide ja mit Frau Professor Eifert gemacht. Und ich muss mich fast dafür ein bisschen entschuldigen. Ich glaube, wir haben tatsächlich in der Folge zu wenig über die Möglichkeit der Ernährung und Lebensänderung gesprochen. Also Bewegung und Ernährung kann sicher was machen. Aber was die Statine anbelangt, haben wir natürlich wirklich viele Endpunktstudien. Was meine ich damit? Da haben wir Studien, dann hat man einfach geguckt, wie viel seltener treten Herzinfarkte und Schlaganfälle auf, wenn Menschen ihren hohen Cholesterinspiegel behandeln. Jetzt hat die Hörerin, die uns geschrieben hat, natürlich völlig recht, wenn man jetzt eine Studie macht und sagt, und da weiß ich nicht, Birgit, ob es solche Studien gibt, eine Gruppe macht eine konsequente Ernährungsumstellung und eine Gruppe nimmt Statin und die dritte macht gar nichts. Das weiß ich nicht. Aber erfahrungsgemäß schaffen das eben ganz viele Leute nicht konsequent, ihre Ernährung und ihre Lebensgewohnheiten so umzustellen, dass man tatsächlich es ohne Statine oder ein Blutdruckmittel versuchen kann. Man kann natürlich sagen, wir probieren das jetzt erstmal und wenn es in einem halben Jahr nicht besser ist, dann greifen wir zu dem Medikament. Aber man darf nicht vergessen, dass in dem halben Jahr oder Jahr, wo man es ausprobiert, das Cholesterin an den Gefäßen und auch der Bluthochdruck übrigens bereits weitere Schäden anrichtet. Und ein Kollege von mir, der Kardiologe ist, hat mir noch einmal ein sehr schönes Beispiel gesagt. Der hat gesagt, wissen Sie, wenn Sie Ihr Auto nie in die Garage stellen, dann verrostet es. Und wenn Sie es dann irgendwann mal in die Garage stellen, dann nützt es auch nichts, geht der Rost nicht zurück. Und ich fand das Beispiel eigentlich ganz gut, weil das für die Gefäße auch gilt. Also das ist ja ein Mensch, ein Mann oder eine Frau, die vielleicht schon lange Zeit sich nicht so gut ernährt hat und wenig Sport gemacht hat. Und natürlich ist toll, wenn die das jetzt umstellt. Aber ich möchte so ein bisschen davor warnen, die Schwelle für den Einsatz von Statinen oder Blutdruckmitteln zu hoch zu setzen und zu sagen, wir ändern doch erstmal die Ernährung. Man kann es auch umgekehrt machen, sagen, wir nehmen jetzt mal schon mal was, dass der Blutdruck runtergeht und das Cholesterin auch und versuchen, das umzustellen. Und wenn wir dann das geschafft haben, Ernährung und Bewegungen zu verbessern, dann lassen wir das weg. Das ist ja auch ein guter Weg. Also ich möchte so ein bisschen warnen, quasi die Latte zu hoch zu legen für den Einsatz von Medikamenten. Und noch eins, vieles davon, sowohl der Blutdruck als auch der Cholesterin-Spiegel ist natürlich auch genetisch bedingt. Der ist auch durch schlechte Ernährung und schlechte Lebensgewohnheit bedingt, aber er ist auch genetisch bedingt. Ich habe auch Frauen, die sind total schlank, gucken mich fassungslos an und sagen, ich ernähre mich total gesund und ich gehe jede Woche dreimal zum Sport. Und trotzdem haben die einen Bluthochdruck oder zu viel Cholesterin. Also so ganz einfach ist es nicht. Es ist komplex, aber ich glaube auch, man muss alle Aspekte mitsehen. Ja, genau. Deswegen meinte ich, es hängt von den Ausgangswerten ab. Ist das LDL so ein bisschen im Anstieg? Also wenn man vorher schon in einer ärztlichen Beratung gesehen hat, wo war denn mein Cholesterin? Ich sag mal nochmal vor drei Jahren und dann messe ich wieder und sehe, oh, da tut sich ein bisschen was. Dann ist vielleicht ein richtiger Zeitpunkt aus meiner Sicht, das auch erst mal durch Lebensstil zu versuchen vorübergehend. Dafür brauche ich Cholesterin. Wenn ich im Cholesterin was sehen will, muss ich kein halbes Jahr warten, sondern da reichen sechs Wochen. Dann kann ich einen neuen Test machen und sehen, hat sich was getan nach der Ernährungsumstellung. Wenn die Werte schon zu hoch sind, ist das definitiv zu spät. Und um das einordnen zu können, also durch Ernährungsumstellung, wenn ich zu den Glücklichen gehöre, davon sprechen wir. Es gibt immer Menschen, die nicht so darauf reagieren. Dann kann ich vielleicht in den Bereich kommen eines LDLs von 110, vielleicht auch mal 100. Das sind die Veganer bei uns. Das ist definitiv möglich. Aber je nachdem, wenn ich weitere Risikofaktoren habe oder sogar schon Herzinfarkt, also wenn ich alleine weitere Risikofaktoren, Diabetes und Bluthochdruck etc. und jetzt auch Werte unter 100 Milligramm pro LdL gefordert werden, das ist durch Ernährungsumstellung einfach nicht mehr möglich. Das Einzige, was man nochmal die Lanze brechen muss für den Lebensstil, ist, wir messen natürlich Laborparameter. Das ist ja auch gut so in der ärztlichen Beratung, weil das sind ja gute Indikatoren. Aber Bewegung und Ernährung, so wie wir das schon ein bisschen diskutiert haben, wirken natürlich nicht nur über LdL-Kolesterien, also schädliche Kolesterien oder über Blutdruck oder über den Blutzucker, sondern über Entzündungsmarker, über das Mikrobiom, all diese riesen Themenbereiche. Und die messe ich natürlich nicht immer mit. Und deswegen ist es manchmal auch so schwierig, Patientinnen so motiviert zu lassen, weil die gucken dann und sagen, ja, jetzt habe ich mir so viel Mühe gegeben. Und das stimmt ja, Kathrin, dann sind dann doch der LdL-Kolesterienspiegel gar nicht so gesunken und der Blutdruck hat sie auch nicht wirklich verbessert. Trotzdem würde ich immer denken, es gibt andere lohnende Effekte. Aber da ist natürlich die Wirkung eines Medikaments. Mit einem Statin kann ich ja ein LdL deutlich unter, weit unter 100 Milligramm pro Dezilliter senken. Das ist so. Und es geht schnell. Das ist ein wichtiger Punkt, den du angesprochen hast. Es gab alte Arbeiten. Da konnte man schon sehr viel zeigen für den Lebensstil, sehr viel. Da musste aber auch viel passieren. Das ist heute gar nicht mehr, ich sage mal fast gar nicht mehr erlaubt, das ist fast ein Therapiefehler, aber das weißt du besser Kathrin als ich, wenn ich denn bei notwendig erhöhten LdL-Kolesterienspiegel meiner Patientin versage, ihr irgendwie ein Medikament auch zu verschreiben. Das ist ganz wichtig. Ich habe noch eine spannende Mail bekommen. Die Hörerin ist 59 Jahre alt, seit zehn Jahren in der Menopause. Sie hatte keine Wechseljahresbeschwerden, hat nie Hormone genommen. Jetzt schreibt sie, wenn ich ihren Podcast höre, habe ich den Eindruck, als seien deswegen Herzinfarkt, Osteoporose und Demenz vorprogrammiert. Daher würde mich interessieren, wie man auch ohne Hormone diesen Bedrohungen entgegenwirken kann. Ich bin bis jetzt sehr gesund, bewege mich viel und ernähre mich gut. Da würden Sie wahrscheinlich sagen, Frau Zürichaks macht sich schon alles richtig, oder? Klar, zu dem Thema gibt es vielleicht auch unterschiedliche Anstände. Also ich bin der Meinung, man muss ja mal sagen, aber ich kann gerne, Frau Schaudich hat da vielleicht noch mal einen anderen Ansatzpunkt. Ich meine, die Gabe von Hormonen ist ja eigentlich geknüpft an klassische Wechseljahresbeschwerden. Und dann gibt es natürlich Frauen, die haben sehr viele Beschwerden, Frauen, die haben Beschwerden im moderaten Bereich. Und es gibt auch Frauen tatsächlich, die keine haben, so wie die Hörerin, die Ihnen geschrieben hat. Und da muss man sagen, sollte man da was geben oder nicht? Also ich kenne jetzt nicht Studienlagen dazu. Wenn man das jetzt mal auf Studien abzählen will, die das so eins zu eins wirklich super gut verglichen haben. Und durch eben diese Lebensstilintervention, ich meine 75 Prozent der Herz-Kreislauferkrankungen sind lebensstilbedingt. 40 Prozent, 30, 40 Prozent der onkologischen Erkrankungen, Darmkrebs ist noch mehr. Das muss man sich vor Augen führen. Auch für die kognitiven Funktionen mehren sich die Daten. Und deswegen glaube ich, ist das eine super gute Basis. Und das alles andere wäre ja, Katrin, da gebe ich gerne an dich, habe ja so ein Lifestyle-Medikament dann für mich, weil wenn die Indikation nicht gegeben ist, muss man sich ja überlegen, was gibt es für ein Risiko vielleicht in der Familie oder anderer Art, warum es jetzt doch Sinn macht, ohne Risikofaktoren, ohne Beschwerden etwas nehmen zu sollen? Also du meinst, Östrogene nehmen zu wollen. Ja, ich bin eigentlich ganz dankbar für die Frage. Weil wenn in unserem Podcast so der Eindruck entstand, dass alle jetzt Hormone nehmen sollen, dann muss ich wirklich sagen, dann das wollten wir auf keinen Fall vermitteln. Wie du richtig gesagt hast, es gibt keine wirklich gute Studie, die langfristig untersucht hat, auf welche Faktoren profitieren. Und jetzt der wesentliche Punkt, alle Frauen von einer Hormontherapie. Jemand, der alle diese Voraussetzungen erfüllt, sich gesund zu ernähren, sich viel zu bewegen, tut wahrscheinlich mehr für sich. Als eine Frau, die Hormone nimmt und das alles nicht tut. Ob jetzt die Kombination von Hormonen und diesen ganzen Voraussetzungen wirklich, ich rede jetzt von 20, 30 Jahren, wirklich einen Vorteil bringt, das wissen wir nicht. Man muss ja bei der Hormonanwendung, auch wenn es bioidentische Hormone sind, immer im Auge haben, dass dafür langfristig das Brustkrebsrisiko leicht erhöht ist. Also es ist nicht dramatisch erhöht, aber es ist erhöht. Das muss man ja immer dagegen reden. Und da kommt es wiederum ganz auf die individuelle Situation der Frau an. Wenn ich jetzt zum Beispiel jemand habe, der mit 50 schon eine schlechte Knochendichte hat, wo aber die Knochenspezialisten noch nicht spezifisch behandeln würden, dann geht es schon in meine Beratung ein. Dann sage ich schon, ich wäre etwas großzügiger bei Ihnen mit einer Hormongabe, auch längerfristig. Aber es ist immer eine ganz, ganz komplexe Situation der Patientin und man muss es im Einzelfall entscheiden. Also ich würde auf keinen Fall jemanden, der keine Beschwerden hat, der sich gesund ernährt, der alle Dinge richtig macht für Knochen, Herz, Hirn, Diabetes, dem würde ich keine Hormone geben. Und vor allen Dingen nicht, wenn sie schon 10 Jahre in der Menopause sind. Ja dann sowieso nicht. Ich sehe solche Frauen gelegentlich, die mich das fragen, dann sage ich eigentlich in so einer Situation, ne, sie brauchen keine Hormone nehmen. Ja, ist ja auch so ein bisschen gemein, wenn ich merke, ich hätte das einfach alles 10 Jahre früher hören sollen, was ich jetzt höre, dann hätte ich vielleicht besser für mich sorgen können. Wir wissen auch inzwischen, dass Frauen, die viel Hitzewallungen haben, tatsächlich höhere Risiken für Demenz- und Herz-Kreislauferkrankungen haben. Und die haben dann wahrscheinlich, wenn sie wegen der Hitzewallungen Hormone nehmen, einen Schutzeffekt. Also da schlägt man dann zwei Fliegen mit einer Klappe. Wie das bei den anderen Frauen ist, so ganz genau wissen wir es nicht. Aber wir haben keine Langzeitstudien. Die wird es vielleicht auch nicht so ohne weiteres geben, oder Kathrin? Ne, die wird es auch nicht geben. Du, bei der Ethikkommission, wo man Studien mal aufdringt, die wird es nicht geben. Die wird es nicht geben. Deswegen müssen wir leider sagen, das ist wissenschaftlich, kann man das gar nicht praktisch begleiten. Es ist schwer. Frau Zürriaks, wir wollen zu dem Thema kommen. Sie haben es vorhin schon mal gesagt, dass viele Frauen dann denken, ich tu mir was Gutes, nehme Vitamine, Nahrungsergänzungsmittel. Es gibt ja so ein paar Werte, auf die man vielleicht schon achten sollte. Gerade in dieser Perimenopause, da haben viele Frauen extrem starke Blutungen. Und dann geht das Eisen sozusagen in den Keller. Die haben dann einen krassen Eisenmangel. Raten Sie ab einem gewissen Alter, diese Eisenwerte mal kontrollieren zu lassen? Ich würde ja immer davon ausgehen, dass Sie Mitbestandteil sind einer zumindest überdurchschnittlichen Labordiagnostik oder anders ausgedrückt. Wenn eben vermehrte Blutungen da sind, wäre das ja immer ein Punkt da, auch der Sache nochmal auf den Grund zu gehen. Oder Kathrin? Ja. Gebe ich jetzt mal so ein bisschen an dich. Ja, unbedingt. Da messe ich ja nicht Eisen, sondern eher Ferritin, Transferrin etc. Also was ich schon mache, ich frage bei Patientinnen, wie ernähren sie sich? Mir fällt auf, dass ganz viele sagen, ach, ich esse wenig Fleisch. Und wenn weißes Fleisch. Das sagen wirklich viele Frauen inzwischen. Ich habe natürlich auch welche, die sagen, ich ernähre mich vegetarisch. Ich habe in dieser Altersgruppe wenige, die sich vegan ernähren, aber auch die habe ich. Bei den Veganern kontrolliere ich immer Ferritin und Vitamin B12, also den Eisenspeicher und das B12, weil wir das wissen, dass bei rein veganer Ernährung das häufig ein bisschen kurz kommt. Und wenn da die Spiegel niedrig sind, ersetzen wir es. Dann nehmen die Nahrungsergänzungsmittel, aber nur dann. Das ist nochmal ein guter Punkt. Ja, das würde ich auch so sehen. Und Vitamin B12 ist sowieso ein guter Punkt, weil auch im Alter, das ist... Das ist jetzt auch mal jener, sozusagen der Anteil der Frauen und auch der Männer natürlich, die nicht mehr den sogenannten Intrinsic Faktor ausbilden, um Vitamin B12 überhaupt ganz gut, ich nenne es mal, verstoffwechseln zu können, aufnehmen zu können. Da ist der Anteil relativ hoch dann in der Bevölkerung und da lohnt sich durchaus auch mal zu gucken, was kann ich da machen. Das sind aber dann meistens keine Oralengaben, also keine Aufnahme von klassischen Nahrungsergänzungsmitteln. Das wird ja dann häufig auch gespritzt, in Anführungszeichen. Also da kann man gucken. Also Vitamin B12 ist wirklich auch was mit dem Alter zu tun hat und natürlich klar veganer Ernährung. Das gilt auch überhaupt für jede Art von vielleicht sehr einseitigen Ernährungen und weil vegane Ernährung ist, Eisen, Vitamin B12, können aber auch Omega-3-Fettsäuren zum Beispiel sein oder andere Bestandteile, wo man vielleicht mal nachgucken muss. Das gehört dazu, aber ich glaube, das etabliert sich auch zunehmend. Dann ist Vitamin D natürlich ein großes Thema, weil auch im Alter die Syntheseleistung der Haut nachlässt und ohnehin unsere Spiegel auf jeden Fall in den Wintermonaten, zum Teil auch im Sommer eben nicht besonders gut sind. Also das ist sicherlich auch ein Punkt, auch im Zusammenhang mit der Knochengesundheit, die wir ja schon mal gerade ein bisschen angesprochen hatten, ist das sicherlich auch total sinnvoll, da mal Blutpaar, also Blutspiegel zu untersuchen und dann gegebenenfalls adäquat zu supplementieren. Und da reichen mitunter frei verkäufliche Mittel nicht mehr aus, schon gar nicht die, die in irgendwelche Multivitaminpräparaten drinstecken. Das ist so ein geringer Anteil an Vitamin D, der macht gar nichts mehr an dem Spiegel. Da brauche ich dann eine höhere Dosierung über ja, in der Regel ja dann auch kontinuierlich und da kann man nur sagen, das ist eigentlich auch nur aus meiner Sicht eine etablierte Maßnahme. Es gibt seit zwei Jahren, glaube ich, Arbeiten. Lange Zeit hat man ja auch immer gehofft, dass man sehr viel kardiovaskulär noch profitiert, Richtung Herzinfarkt, Schlaganfälle von Vitamin D oder in der Krebstherapie. Das ist eigentlich weniger gut belegt durch Daten, obwohl viele Studien schon gemacht worden sind. Aber so für kontinuierliche Vitamin D-Gaben gibt es jetzt auch ein bisschen Literatur dazu, wissenschaftliche Studien, dass diese kontinuierliche Vitamin D-Gabe vielleicht doch irgendwie auch eine gewisse, einen kleinen Präventionsschutz hat hinsichtlich onkologischer Erkrankungen. Aber da brauchen wir bestimmt noch bessere Daten, aber für die Knochengesundheit denke ich ist das ja. Und Klassiker, das ist nicht wegzudiskutieren. Und gibt es da eine Empfehlung, 2000er Vitamin D täglich? Also ich glaube, ich würde denken, wenn man die Fachgesellschaften, kommen wir mal drauf an welche auch, auch in der Wissenschaft streiten sich manchmal die Fachgesellschaften. Ich denke, Katrin, wie siehst du das, alle so 1000 bis 2000 ist in Ordnung. Internationale Einheiten. Und wenn der Spiegel natürlich sehr niedrig ist, muss ich zumindest vorübergehend auch mehr geben. Deswegen meinte ich ja, das kann man da nicht mehr selbst in die Hand nehmen. Das ist schwierig. Vielleicht wichtig beim Vitamin D, Frau Siemensen, wichtig beim Vitamin D ist, dass man es möglichst mit der Mahlzeit einnehmen soll, weil Vitamin D ein fettlösliches Vitamin ist. Und das wird sonst nicht richtig aufgenommen. Also wenn man das morgens nüchtern nimmt, wird es möglicherweise nicht gut aufgenommen. Es gibt ja Präparate, da ist schon so ein bisschen Öl dabei. Birgit, ich glaube, die werden dann auch gut aufgenommen. Das weißt du nun wieder besser. Aber ich glaube, da muss man ein bisschen darauf achten. Und wir also es gibt sogar mittlerweile doch wieder Leute, die sagen, lieber täglich als einmal die Woche. Das macht auch vielleicht einen gewissen Sinn, dass auch die Diskussion in dieser onkologischen Studie, diese, ich nenne es mal eher kontinuierlichen Spiegel immer so, statt zu sagen, ab und zu knallen wir da Vitamin D rein. Also als Bolusgabe oder Initial, um erstmal auf eine Spiegelhöhe zu kommen, ist nochmal eine andere Diskussion. Aber lieber diese kontinuierliche Sache. Und klar, ja, mit Mahlzeit oder Fett zumindest dabei, sonst wird es gar nicht richtig aufgenommen. Und sonst noch irgendwelche Vitamine oder Zusatzstoffe, wo sie sagen, könnte man dann mal nehmen, weil man älter wird und alles ein bisschen langsamer geht oder schlechter aufgenommen wird? Also, ich bin ja nicht so eine Vorfechterin der Nahrungsergänzungsmittel. Ich finde zumindest aus dem Willen, also ein Punkt ist immer, wenn man einseitige Ernährung, wenn die irgendwie im Boot ist, oder wenn irgendwie wirklich Mangel nachgewiesen ist. Ansonsten glaube ich, ist leider aus dem großen Bereich der Nahrungsergänzungsmittel nicht so viel übrig gewesen, wie man sich aus Studien erhofft hat, weil ja so richtige Wellen der antioxidativen Vitamine A, C, E. Dann kam das ganze Homocysteindiskussion, die durch B Vitamine. Natürlich kann ich das Homocystein senken. Allerdings ist für die Folsäure ein bisschen was übrig geblieben, muss man klar sagen. Folsäure auch gerne mit Vitamin B6 oder B12 hinsichtlich Schlaganfallprävention. Das ist die große Frage. Könnte ich auch nicht so ohne Weiters beantworten. Soll ich nun jeder Frau, soll ich da irgendwie Spiegel messen? Soll ich, wenn ich eine positive Amineanamnese habe, zum Beispiel für einen Schlaganfall dann Folsäure empfehlen? Es gibt ja Länder, die Folat oder Folsäure in Lebensmittel anreichern. Das ist einerseits in Verbindung mit Schwangerschaften und Neuroidefekten. Und das zielt natürlich letztendlich dann auch auf das Schlaganfallrisiko ab. Und da sieht man auch ein bisschen was, dass das protektiv sein könnte. Aber ich weiß nicht, ob ich es immer in der Praxis empfehlen würde. Gibt es nicht sogar auch Daten, dass die Casinom-Häufigkeit durch zu viel Folsäure auch gesteigert werden kann? Also insofern, ich weiß es nicht, weißt du vielleicht dann auch wieder besser, hat sich diese Folsäuregabe nicht langfristig als eindeutig hilfreich erwiesen, sondern möglicherweise kann es im einen Fall auch Krebserkrankungen fördern. Erst noch mal ein super guter Hinweis. Also Folsäure oder Folat fördert ja Zellwachstum. Das ist in der Schwangerschaft für den Verschluss beim Neuroreirohr natürlich total gewünscht. Und genau das ist auch der Grund, warum wir in Deutschland keine Anreichungen von Lebensmitteln haben, egal womit. Und eben auch nicht mit Folsäure. Andere Länder reichern zum Beispiel Mehl oder zum Beispiel Getreideflocken, solche Dinge, Grundnahrungsmittel damit an. Und weil das immer das Gegenargument ist. Als ich vom Schlaganfall sprach, meinte ich, das ist eben Interventionsstudien. Die sind natürlich dann, kennst du ja Katrin, nicht über gleich 10 Jahre oder 15 Jahre, sondern vielleicht drei Jahre. Und die konnten zumindest, das war der Punkt, ein bisschen was für die B-Mit Vitamine zeigen. So das ist das, was aus der ganzen großen Diskussion übrig geblieben ist. Aber deswegen meine ich ja auch, ich weiß nicht, ob ich das wirklich standardmäßig so was empfehlen würde. Eher nicht. Oder wenn man aktiv vielleicht gefragt wird, gibt es denn überhaupt was? Und dann ist bestimmt das auch die Dosierung. Das ist ganz klar dann, womöglich auch noch höher dosiert. Das würde ich auch nicht tun. Und für Onkologie, ja klar, da gibt es Belege. Ulrike hat uns geschrieben, sie ist 55, ist noch in der Perimenopause und sie leidet extrem unter Herzstolpern. Der Internist sagt, das Herz ist in Ordnung und hat ihr Kalium und Magnesium verschrieben. Dann ist es deutlich besser geworden. Und jetzt fragt Ulrike, wie lange kann ich das gefahrlos nehmen? Kann ich jetzt einfach mehrere Jahre Kalium und Magnesium jeden Tag nehmen? Also ich glaube, die Frage Birgit, können wir beide nicht richtig beantworten. Da gibt es natürlich gar keine Studien zu. Also ich denke mal, Magnesium halte ich für wirklich völlig bedenkenlos. Bei zu viel Kalium muss man immer aufpassen. Das macht auch was mit dem Herzen. Also wenn man jetzt bedenkenlos zu viel Kalium nimmt, kriegt man sogenannte Herzreizleitungsstörungen. Das heißt, das hat was mit dem Rhythmus und auch der Kontraktilität des Herzens zu tun. Also bei Kalium wäre ich immer ein bisschen vorsichtig. Magnesium, aber vielleicht hatte die Patientin auch relativ wenig Kalium. Auch nicht gut fürs Herz. Magnesium halte ich für relativ bedenkenlos, aber ich kenne auch keine Daten zur Überdosierung. Aber wenn das in normaler Menge genommen wird, wahrscheinlich macht es das nicht. Man muss ja immer nochmal bedenken, bei all diesen Nahrungsergänzungsmitteln, der Körper reguliert auch die Aufnahme. Viel zu viel wird bei den meisten Sachen dann auch nicht aufgenommen. Das muss man immer bedenken. Und in dem Zusammenhang fällt mir auch nochmal was ein zu dem Cholesterin, was vorhin gefragt wurde. Man könnte ja denken, dass Frauen, die Cholesterinsenker nehmen, dann auch die entsprechenden Folgen hätten, zum Beispiel weniger Sexualsteroide bilden. Da gibt es aber tatsächlich eine Studie, das passiert nicht. Und das zeigt auch wieder, der Körper braucht zur Herstellung von Geschlechtshormonen einfach nur ein bisschen Cholesterin und dafür reicht es allemal. Und ich glaube, der Körper reguliert Aufnahme und dann auch Verwertung von diesen ganzen Zusatzstoffen schon ganz schön gut selber. Ja, das sehe ich. Hatte ich vorhin im Fokus und ich habe es dann vergessen. Also zu den Cholesterinen muss man sagen, der Körper stellt selbst Cholesterin her. Und das kann er wunderbar. Sonst hätten alle Veganer zum Beispiel Probleme, die eben auf tierisches Cholesterin, weil das ist das Grundgerüst und nicht das pflanzliche, das gibt es natürlich auch noch. Das geht. Wir brauchen keine Aufnahme von Cholesterin von außen. Ja, in gewissem Maße ist die ja auch nicht schädlich. Wie gesagt, Menschen reagieren sehr unterschiedlich. Bei manchen lohnt es sich, Cholesterin einzusparen. Andere profitieren nicht so stark, was die Cholesterinspiegel betrifft, wenn man die senken will. Das ist ein total guter Tipp. Und ja, auch bei den Nahrungsergänzungsmittel oder sie werden wieder ausgeschieden. Bisschen kritischer muss man das betrachten, glaube ich. Einerseits für fettlösliche Vitamine. Da muss man natürlich gucken, weil die werden ja eher gespeichert. Für Vitamin D gibt es ganz große, nennen wir das Toleranz Grenze quasi. Bei anderen sieht das schon ein bisschen anders aus. Und ja, vielleicht Selen kann man auch mal thematisieren, weil das ja manchmal auch so mitunter auch gehypt wird. Und da sind eben auch, das ist ja alles im Mikrogrammbereich, da sagt das Mikro ja schon, da ist es eben auch da, sind auch Überdosierungen natürlich schneller möglich. Und nicht wünschenswert, gibt es auch ein bisschen was in der Onkologie, in onkologischen Studien dazu. Genau, aber das sollte auch keine Ängste wecken. Ich glaube, die Nahrungsergänzungsmittel haben zwei, drei Punkte. Das eine ist entweder steckt zu wenig drin und die Frau fühlt sich jetzt ganz sicher, weil sie nimmt das doch. Der zweite Punkt ist, man nimmt mehrere Präparate ein. Ja, und auch wenn in jedem gar nicht so super viel drin steckt, macht es die Kombination hinterher, weil man das Gefühl hat, oh ja, nehme ich hier von was und davon und das und das kann ja eigentlich gar nicht schädlich sein. Ja, dann kann ich eben doch mal Höchstgrenzen erreichen. Und das Dritte ist eben einfach in der ärztlichen Diskussion die Wechselwirkung gegebenenfalls mit Medikamenten. Das sollte man einfach mal einmal gehört haben, dass man sowas in so einem Indentäraufklärungs-Anamnese-Gespräch, dass man auch daran denkt und nicht denkt, ach naja, das ist ja nichts anderes als Salat oder wie auch immer. Und das muss ich ja gar nicht besprechen. Also, dass man, wenn man zum Arzt geht, auch immer noch mal sagt, was man an Vitamin D oder B12 oder sonst anderen Sachen zu sich nimmt. Genau, was man einnimmt oder welche Dosierung oder am besten sagen wir immer, das ist aber bei uns in Studien, die Teilnehmer sollen die Packung mitbringen. Ja, weil man sich manchmal selbst schon nicht erinnert, wie hieß das nochmal und was steckt da so drin? Eine Hörerin hat uns geschrieben, sie ist in einer Menopause, hat beginnende Arthrose in den Fingern, sie nimmt Hormone, dadurch ist es besser geworden. Jetzt ist aber ihre Frage, was kann sie langfristig tun? Hilft da auch die Ernährungsumstellung? Muss sie da auf bestimmte Ernährungsbestandteile achten gegen Arthrose? Ja, bei der Arthrose spielen natürlich auch ein bisschen Entzündungsprozesse eine Rolle, ist aber nochmal anders als jetzt im rein rheumatischen Bereich. Also beide gehören ja zu dem großen Deckel, nenne ich das mal, also im weitesten Sinne der Autoimmunerkrankungen per se. Aber ja, es gibt immer wieder so kleine Beobachtungen oder auch Empfehlungen. Wir hatten das ja vorhin glaube ich im Rande auch schon mit dem Hinweis auf Curry oder irgendwelche Gewürze, aber die Datenlage, ich finde sie ist nicht so super gut dafür. Und gut, bei der Arthrose spielt sonst, was wir auch hatten, natürlich auch deutliches Übergewicht noch Rolle. Ja, mehr Gewicht auf den Knochen, auf den Gelenken in dem Fall ja auch lagert, desto ungünstiger ist es natürlich. Aber es ist nicht so einfach und ich glaube so ein Wunderhilfsmittel, was wir alle gerne hätten, um die Beschwerden einfach so loszuwerden, das gibt es glaube ich nicht im Ernährungsbereich. Man kann natürlich Sachen immer ausprobieren, es gibt ja auch im ganzen Bereich den Hinweis, wer heilt hat recht. Aber dennoch muss man immer glaube ich gucken so ein bisschen, ja es tummeln sich so viele Informationen im Internet und auch anderswo. Und wenn es so einfach wäre, das dadurch zu lösen, dann wäre es auch schon passiert. Aber ich glaube bei Arthrose geht es dann auch immer um diese anti-entzündliche Ernährung, über die wir ja schon gesprochen hatten. Spielt auch eine Rolle, aber die Ursache ist nochmal eine andere, als wenn man jetzt eine rheumatoide Arthritis hat beispielsweise. Ja, das ist ein anderer Hintergrund nochmal, das nicht eins zu eins zu übersetzen und deswegen glaube ich, ist die Datenlage da zur Ernährung nicht so gut aus meiner Sicht, wie in der Rheumatherapie, wo das aber auch nur eine Begleittherapie ist, das muss man ganz klar sagen. Claudia hört uns zu und hat Fragen, sie ist Vegetarierin und isst auch wenig Käse und Joghurt. Welche anderen Lebensmittel sind günstig bei Osteoporose, wenn sie kein Käse und Joghurt essen mag? Also jetzt bezogen auf die Calciumzufuhr, ne? Also Calcium ist auch, steckt auch, also klar gibt es calciumreiches Mineralwasser, das wird extra so deklariert, ab einem bestimmten Calciumgehalt pro Liter. Das nächste ist bestimmte Gemüsesorten, zum Beispiel sind auch eine gute Quelle, das heißt zum Beispiel Procoli oder zum Beispiel Grünkohl, wir sind ja in Hamburg, da passt das auch, also es gibt auch tatsächlich auch Gemüsesorten, die zur Versorgung beitragen. Und dann haben wir natürlich heute auch einen Punkt, das manchmal gar nicht mehr so sicher ist, gerade durch bestimmte Verarbeitung von Lebensmitteln wird da zum Beispiel auch schon Calcium zugesetzt, also ich spreche da so Themen an wie Sojamilch oder Hafermilch oder was es da alles so gibt. Und deswegen muss man da mal so ein bisschen drauf gucken, wenn man sowas verwendet, ist da, steckt da zum Beispiel Calcium auch drin, ne? Das ist nicht selten der Fall. Es gibt auch Orangensäfte zum Beispiel, die mit Calcium angereichert sind. Dann haben gleich zwei Hörerinnen geschrieben, das passt insofern gut zu Ernährung, weil die haben, beobachten bei sich, massiv Blehungen, zum Teil auch Reflux, Sodbrennen. Gibt es da Erkenntnisse, dass in den Wechseljahren sich irgendwie die Ernährung irgendwie verändert und da mehr Probleme macht oder dass auch das Mikrobiom sich sozusagen verändert, es dann mehr Blehungen gibt oder auch Sodbrennen? Das Mikrobiom ist natürlich immer Veränderung unterworfen, weil es durch ganz viele Faktoren beeinflusst wird, übrigens auch durch Bewegung, das wird häufig vergessen, durch Medikamente zum Beispiel, in der Regel leider nicht in die günstige Richtung, das könnte auch eine Begründung mit sein, mehr Medikamente, mehr andere Dinge, dadurch auch Beeinflussung des Mikrobioms, gibt auch gewisse Alterung. Das Mikrobiom ist noch ein großes Forschungsfeld, wir wissen einiges, aber beileibe noch nicht genug, ganz oft gelingt es uns auch, die Zusammensetzung des Mikrobioms durch Ernährung zu verändern, aber leider macht es nicht so viel, nicht immer viel dann an der Veränderung der Beschwerden. Es gibt auch Hinweise darauf, dass eben die Stoffwechselprozesse, Verdauung sich verlangsamen, dass das auch zum Beispiel ein Einflussfaktor sein kann, vielleicht sitzt man auch mehr, weil die Bewegung nachlässt. Also ich glaube, es gibt verschiedene Punkte, die man da berücksichtigen muss, aber dazu müsste man aus meiner Sicht eine bessere Anamnese machen, Beratungsgespräch, um wirklich zu wissen, was wird jetzt zum Beispiel tatsächlich gegessen, das ist immer ein bisschen schwierig, nur aus so einer Kurzschilderung, was aber auch nicht anders möglich ist jetzt hier, das ist mir schon klar. Es gibt tatsächlich Untersuchungen, dass sich das Mikrobiom durch den Astrogenmangel verändert. Ich bin aber immer sehr vorsichtig, weil ich auch immer wieder von Patienten erzählt bekomme, die kriegen dann irgendwelche Probiotika, die angeblich das alles retten sollen. Und ihr merkt schon an meiner Stimme, ich bin da immer so ein bisschen skeptisch, weil es gibt gar keine guten Untersuchungen dazu. Also Untersuchungen hieße, so wir setzen jetzt ein bestimmtes Probiotikum bei einer bestimmten Zusammensetzung der Barmbakterien. Also das Mikrobiom ist ja im Grunde genommen, also das Darmmikrobiom, letztlich die Vielzahl von Bakterien, die in unserem Darm sind und es sind mehrere Kilo, wenn man die zusammen nimmt, also das ist wirklich eine unglaubliche Menge. Und wie man die tatsächlich beeinflussen kann, ich finde dafür ist die Datenlage wirklich noch nicht so richtig toll. Wir wissen, dass es Beeinflussungen gibt und wir wissen auch, dass das Mikrobiom eine enorme Rolle spielt auch beim Gewicht. Also es gibt zum Beispiel so Untersuchungen, ich glaube an Mäusen, wo man die Darmbakterien von dicken Mäusen und dünnen Mäusen vertauscht hat. Ich verkürze es jetzt stark und plötzlich wurden die dicken Mäuse dünn und umgekehrt. Also ich glaube, da ist noch ganz viel Luft nach oben in der Forschung, aber ich glaube wir sind da eben tatsächlich erst am Anfang. Ja, das würde ich sofort unterschreiben. Und es ist aber trotzdem ein Bereich, wo vielfach schon Dinge empfohlen werden, eben diese Probiotika, die entweder die Bakterien enthalten, die man dann schluckt und die idealerweise hoffentlich da landen, wo sie landen sollen oder Präbiotika. Das sind alle letztendlich so eine Art von Ballaststoffkonzentraten, wie man will, also das Futter für die Bakterien, um die anzufüttern. Und ich halte das auch für einen Bereich, der vielversprechend ist, weil man einfach sieht, mit oder ohne Erkrankung ist das Mikrobiom anders und daraus leitet man natürlich ab, weil das so anders aussieht, muss ich das halt dahin kriegen. Und tatsächlich gebe ich dir recht, dieser Stuhltransfer, da gibt es ganz gute Daten, aber ich transferiere natürlich mit dem Stuhl nicht nur die günstigen Effekte, dass ich jetzt plötzlich vielleicht schlanker werde, sondern vielleicht auch andere Erkrankungen, andere Risikofaktoren, das wissen wir alle nicht. Deswegen ist das auch noch nicht zu so einem Massenphänomen geworden. Aber es ist ein total spannender Bereich, der aus meiner Sicht aktuell bis auf wenige Ausnahmen absolut eher in den Bereich der Forschung gehört. Und da müssen wir einfach hin. Das wird uns durch künstliche Intelligenz, wir haben ja auch viele Sachen, die bei uns im klinischen Forschungsbereich laufen, zu gucken. Wir wissen das Menschen zum Beispiel, weil wir über Ernährung sprechen, auf ein und dieselbe Testmahlzeit, also Frau Meyer und Frau Müller gleich alt, gerne auch gleich schwer und vieles ähnlich. Und bei der kommenden Testmahlzeit und der Blutzuckerspiegel steigt bei Frau Meyer viel stärker als bei Frau Müller, wie auch immer an. Und das hat auch viel damit zu tun. Aber wir sind noch nicht weit genug. Und da wird uns mal eines Tages künstliche Intelligenz helfen. Die läuft schon, wenn man ganz viele Parameter reingibt. Das war ja auch der Beginn des Podcasts, verschiedene Faktoren, wie was für ein Schlafverhalten habe ich, wie ernähre ich mich, wie ist mein Bewegungsverhalten, was für Risikofaktoren habe ich in der Familienamnese, also auch genetische Faktoren und und und Blutzuckerspiegel, Blutdruckwerte, Cholesterinprofil. Und ganz am Ende kommt dann was bei raus, wie wäre denn jetzt vielleicht meine Ernährung besser oder von mir aus auch meine Bewegung. Und das ist aber die Zukunft. Aber weil Sie vorhin gesagt haben, ich fand es ganz interessant, man müsste dann wissen, was essen die Frauen und wann essen sie was und dass man dann vielleicht bestimmte Sachen mal weglässt. Oder die Einhörerin schrieb ja auch vor allem nachts hat sie so extreme Belehrungen. Ist jetzt auch die Frage, wann ist sie die letzte Mahlzeit und was ist sie dann? Ja, genau. Solche Sachen spielen da rein. Und wenn ich liege, gehen ja auch nicht so gut Gase ab, weil ich mich nicht bewege und so. Aber das ist eben ein bisschen komplexer. Und da hat man ja wie so klassische Protokollen, aber das sind eher so Suchtprotokolle, wo man dann ein bisschen in die Tiefe gehen kann. Das ist leider manchmal eben nicht so einfach, jetzt hier im E-Mail-Funk zu beantworten. Aber das gilt ja auch für andere. Aber das ist ganz klar. An wen könnte ich mich da wenden? Zu wem gehe ich, wenn ich solche Probleme habe? Also immer eine Kontaktperson ist natürlich die betreuende Ärztin, Arzt, Gynäkologin, Gynäkologe zum Beispiel oder Hausärzt. Aber die kennen sich vielleicht nicht so gut mit Ernährung aus. Genau. Aber jetzt kommt es. Jetzt kommt der Punkt. Je nachdem, was für Erkrankungen vielleicht auch schon vorliegen, brauche ich eine ärztliche Überweisung um eine Ernährungstherapie. Wenn es präventiv ist, kann ich es auch anders nutzen. Wenn es therapeutisch ist, brauche ich eigentlich eine Überweisung. Und die muss von der behandelten Ärztin, dem behandelten Arzt ausgestellt werden. Und dann sollte ich mir jemand suchen, der erstens als Ernährungsfachkraft zertifiziert ist. Das sind alle die, die bei den Fachgesellschaften registriert sind und von den Kranken oder bei den Krankenkassen. Und ich bräuchte jemand, der nicht irgendwelche Themen bedient, sondern einen Schwerpunkt hat im Bereich, ich nenne es jetzt mal Gastrointestinal, also Magen-Darm-Bereich. Der da die Person, die viele Patientinnen täglich sieht. Da würde ich immer ein Augenmerk drauf richten, weil die einfach großen Erfahrungsschatz danach haben. Damit sind wir am Ende dieser Folge. Wir sind diesmal wieder ein bisschen länger geworden. Aber ich denke, das Thema Ernährung, es gibt auch wirklich extrem viel zu besprechen. Und vielleicht ist die eine oder andere Hörerin heute mit ein paar Anregungen rausgegangen, vielleicht auch mit ein paar guten Vorsätzen. Ich möchte mich recht herzlich bei Ihnen bedanken, Frau Prof. Zyryjaks, dass Sie sich die Zeit genommen haben, all unsere Fragen beantwortet haben. Und danke natürlich auch an Sie, Kathrin Schaurich. Ja, sehr gerne. Hat Spaß gemacht. Danke Birgit. War super, danke dir und Ihnen auch. Ja, danke. Tschüss. Tschüss. Tja, und das war wie immer eine geballte Ladung an Informationen. Ihr könnt die wichtigsten Infos, Fakten und Zitate auch nochmal nachlesen bei unseren Kolleginnen von Brisant. Den Link findet ihr bei uns in den Show Notes. Und an dieser Stelle möchte ich euch den Podcast meiner Kollegin Anne mit Doc Esser ans Herz legen. Anne ist nämlich aufgefallen, dass es einen krassen Unterschied gibt, ob man einen Jungsgeburtstag oder einen Mädchengeburtstag feiert. Die einen basteln leise und die anderen sind nur in Action. Warum das so ist und was die Hormone damit zu tun haben, dieser Frage gehen Anne und Doc Esser in ihrem Podcast Frag dich fit nach. Pubertät und Co. Was machen Hormone bei Mann und Frau ist der Titel dieser Folge. Zu hören über die App der ARD-Audiothek. Und in zwei Wochen sprechen wir hier bei Hormon gesteuert über die Phytotherapie in der Frauenmedizin. Denn viele von euch wollen oder können keine Hormone nehmen. Und sie fragen uns, ob sie es nicht mit was pflanzlichem probieren können. Wir sprechen über Phytohormone, die Kraft der Pflanzen und den Unterschied zwischen Arzneimitteln und Nahrungsergänzungsmitteln. Wir haben eine tolle Expertin dazu eingeladen, die nicht nur alles über Pflanzenwirkstoffe weiß, sondern auch als Pharmakologin Medikamente für Frauen mitentwickelt hat. Wir freuen uns, wenn ihr uns hört, wenn ihr uns folgt und lasst gerne auch eine Bewertung für uns da. Und wir freuen uns natürlich auch, wenn ihr uns weiterempfehlt an eure Freundinnen, Kolleginnen, Schwestern, Partnerinnen und Partner. Ihr könnt uns auch weiterhin gerne schreiben an Hormon gesteuert. At MDR aktuell Punkt die Hormon gesteuert. Hört ihr in der App der ARD-Audiothek und überall, wo man Podcasts hören kann. Hormon gesteuert. Der Wechseljahre Podcast mit Dr. Katrin Schaudig. Herzlich willkommen bei Hormon gesteuert, der Podcast rund um die Wechseljahre. Wir sprechen hier ohne Vorbehalte über alle Themen der Wechseljahre, wollen mit Tabus aufräumen und natürlich beantworten wir weiterhin auch eure Fragen. Denn wir wollen euch zu Expertinnen eures eigenen Körpers machen. Mein Name ist Kathrin Simonsen, ich bin Moderatorin, Redakteurin bei M-Lehr Aktuell und die Expertin an meiner Seite ist Dr. Kathrin Schaudig. Sie ist gynekologische Endokrinologin, also Hormonexpertin, Frauenärztin und Präsidentin der Deutschen Menopausegesellschaft. Schönen guten Tag zu Ihnen, Frau Schaudig. Hallo Frau Simonsen, ich freue mich sehr bei Ihnen zu sein mal wieder. Frau Schaudig, heute wollen wir uns nochmal der Hormoner-Satztherapie widmen. Viele Hörerinnen haben uns geschrieben, dass sie mit einer Hormoner-Satztherapie begonnen haben, manche auch, nachdem sie unseren Podcast gehört haben und dass es ihnen aber damit immer noch nicht besser geht. Deshalb ist die Überschrift unseres heutigen Podcasts, was, wenn Hormone nicht helfen und dieser Frage wollen wir heute nachgehen. Das Grundprinzip der Hormoner-Satztherapie ist ja eigentlich schnell erklärt. Das kann man auch in einigen Büchern nachlesen, dass man nämlich die beiden Hormone Östrogen progesteron, die uns dann nach den Wechseljahren fehlen, in geringen Dosen ersetzt und zwar mit sogenannten bioidentischen Hormonen, die zwar industriell hergestellt sind, aber in ihrer chemischen Struktur unseren eigenen Hormonen sehr ähneln oder identisch sind. Das klingt irgendwie logisch und es klingt irgendwie einfach, ist es aber nicht immer. Warum? Das wollen wir jetzt in der kommenden Stunde mal ein wenig sortieren. Frau Schaudich, mich würde erst mal Ihre Erfahrungen interessieren. Was erleben Sie da in Ihrer Praxis? Was sind da so die typischen Fälle? Naja, die typischen Fälle, das haben wir ja auch in vorigen Folgen schon mehrfach besprochen. Frauen kommen zum einen mit Wechseljahrsbeschwerden, das kann alles mögliche sein. Schwitzen, Stimmung, Schwankungen, Hitzewallungen, Schlafstörungen, aber auch so ein bisschen, sagen wir mal, so untypische Symptome wie Schwinde, auch insgesamt Abgeschlagenheit, Erschöpfung und da sind wir auch schon bei dem Punkt. Es kommt immer darauf an, wie das Symptommuster ist und wann es aufgetreten ist. Also wichtig ist immer, dass man guckt, habe ich dieses Thema wirklich seit ich quasi in den Wechseljahren sind und wenn wir so das Symptom Erschöpfung oder Abgeschlagenheit nehmen, das kann natürlich wahnsinnig viele Ursachen haben und da ist dann die Hoffnung so ein bisschen nach dem Allround Heilmittel. Manchmal geht das ins Leere, also manche dieser Symptome haben möglicherweise ganz andere Ursachen und wenn dann die Hormone nicht helfen, das sehen wir dann schon immer wieder, das liegt dann einfach dran, es liegt dann nicht an den Wechseljahren oder an Hormonmangel. Und da sind wir schon beim zweiten Punkt. Gibt zwei Dinge, die ich immer wieder sehe, wenn Frauen kommen zu mir und sagen, dass ich habe das probiert und es hat nicht geholfen. Der wichtigere Grund ist, glaube ich, dass gerade in der Übergangsphase bis zu dem Zeitpunkt, wo der Eierstock wirklich aufhört, komplett aufhört zu arbeiten, also keine Eibläschen mehr da sind, da haben wir ja dieses Auf und Ab der Hormone. Wenn ich in der Phase das mache, was sie gerade geschildert haben, nämlich einfach Östrogen und Progesteron ersetze, dann habe ich weiter starke hormonale Schwankungen nur auf höherem Niveau und das bringt bei vielen Frauen eben keine Erleichterung. Gerade das natürliche Progesteron kann in dieser Phase, wenn der Eierstock noch mitmischt, bei manchen Frauen helfen. Das ist dann, wenn sie so wollen, ein pharmakologischer Effekt. Das ist wie, wenn sie Valium schlucken, dann wird der Schlaf vielleicht ein bisschen besser und sie kommen so ein bisschen runter. Aber es gibt auch viele Frauen, denen hilft das genau eben überhaupt gar nicht. Die kommen dann zu mir und sagen, die Hormone helfen nicht. Da muss man einfach sagen, dann war in dem Fall vielleicht die Kombination der Hormone nicht unbedingt optimal. Und dann gibt es wieder Frauen, wo ich klar sagen kann, die sind nun eindeutig aus dieser Wechselphase raus und der Eierstock hat aufgehört zu arbeiten. Das heißt ja dann ein sogenanntes Steady State eines Hormonmangels. Dann kann es auch mal daran liegen, dass die Dosis einfach nicht ausgereicht hat. Also dass man einfach ein bisschen hätte mehr nehmen müssen. Das kann man ja auch dann gelegentlich mal nachgucken im Blutspiegel. An der Stelle vielleicht diese permanente Blutspiegelbestimmung bringt einen jetzt nicht unbedingt wirklich weiter, wird auch gar nicht empfohlen. Aber immer dann, wenn das Symptom oder die Beschwerden und die angewandte Therapie irgendwie nicht so richtig funktionieren. Spätestens dann ist es, dass ich mal einen Bluttest mache. Was könnte sein, dass die Hormone nicht ankommen? Es gibt zum Beispiel, wenn man Hormone schluckt, sogenannte Resorptionsprobleme. Das heißt, dass der Magen die Hormone aus irgendeinem Grund, weil man den Magenschleim hat, Entzündung hat, irgendwas anderes, nicht richtig aufnimmt. Und auch bei der Therapie über die Haut mit Gelpflaster oder Spree reagieren Frauen sehr, sehr unterschiedlich auf die Therapie. Das heißt, manche sind zum Beispiel, also wenn man jetzt das Beispiel mit dem Östrogengel nehmen, mit einem Hub Gel beschwerdefrei und manche brauchen tatsächlich drei oder vier Hübe, um beschwerdefrei zu sein. Das hat was mit der Hautbeschaffenheit zu tun, hat aber auch ganz viel damit zu tun, wie die individuelle Verstoffwechslung von Hormonen ist. Und das ist eben bei jeder Frau anders. Also an der Stelle jede Frau ist anders und da muss man einfach gucken, was passiert. Und haben Sie eben mal so einen typischen Fall gehabt, wo Sie eigentlich dachten, ja, klassisch, der gebe ich jetzt die Hormone und dann wird alles schick. Und irgendwie hat dann auch es mit der Dosierung nicht hingehauen. Am Ende haben Sie gesagt, ja, dann ist das wohl nicht das richtige Mittel der Wahl. Also ich habe jetzt zur Zeit gerade eine Patientin, die ich auch schon lange kenne und wir sind beide ganz unglücklich, weil die ist wirklich in den Wechseljahren ganz eindeutig. Die hat auch schon über einen längeren Zeitraum mal das ein oder andere Hormon bekommen und es war auch immer ganz gut. Und jetzt hat sie permanent Hitzewallungen und ich weiß auch nicht warum, obwohl sie genügend Hormone hat, das haben wir natürlich getestet im Blut, da muss man dann auch noch mal nach anderen Ursachen für Hitzewallungen nachschauen. Das können zum Beispiel auch so Nachtschweiß, da kann auch mal ein Hinweis für eine bösartige Bluterkrankung sein, auch für Tuberkulose und so weiter. Also bei der sind wir jetzt gerade dabei zu fahnden, warum schwitzt die so. Und das ist vielleicht auch noch mal der entscheidende Punkt. Wenn Frauen sagen, es hat mir nicht geholfen, dann muss man sich eigentlich fragen, ist das Symptom vielleicht gar nicht wechselgasabhängig, sondern hat eine ganz andere Ursache und dann muss man so ein bisschen wie Sherlock Holmes nach der Ursache fahnden. Wir kommen mal zu zwei Hörerinnen, die uns geschrieben haben. Ich will mal kurz vorlesen, unter was sie leiden. Teresa ist 43 Jahre alt, hat wegen ihrer Stimmung Schwankungen erst mal Progesteron bekommen, aber die Dünnhäutigkeit und Gereiztheit wurde schlimmer und ihr Zyklus ist komplett durcheinander geraten. Von Schmierblutungen bis eine Woche zu früh die Regel. Und eine andere Hörerin schreibt, dass sie Gynokadin und Progesteron nimmt und immer kurz nachdem sie mit dem Progesteron dann anfängt, kommt es zu Schmierblutungen oder die Blutungen setzen ein und dann muss sie die Einnahme abbrechen. Was passiert da bei diesen Frauen? Was passt da nicht zusammen? Also bei dem ersten Fall, die ist erst 43 und das ist eigentlich genau das, was ich gerade geschildert habe. Deren Problem ist nicht ein Hormonmangel und vielleicht an der Stelle nochmal. Man muss diese zwei Lebensphasen wirklich getrennt voneinander sehen, sowohl was Diagnose als auch was die Therapie anbelangt. Also die Phase der Perimenopause, wenn der Eierstock noch arbeitet und dann die Phase der Postmenopause, wenn der Eierstock endgültig nicht mehr arbeitet. Teresa hat gesagt, mit dem Progesteron wurde Dünnhäutigkeit und Gereiztheit schlimmer. Ja, das kann sehr gut sein. Der Eierstock hat noch selber gearbeitet und auch das ist so ein Irrtum, mit dem man leider dort das mal aufräumen muss. Es ist nicht der Progesteronmangel, der die Frauen schlecht schlafen lässt und gereizt macht, sondern es sind die Schwankungen der Hormone. Es ist sogar so, dass wahrscheinlich beim Teil der Frauen genau das Progesteron, was der Körper selber nach dem Eissprung bildet, Gereiztheit und Dünnhäutigkeit auslösen kann. Wenn ich jetzt in ein System, was schon sehr durcheinander geraten ist, jetzt plötzlich die Substanz reingebe, nämlich Progesteron, die in manchen Fällen genau das auslöst, dann ist irgendwie völlig klar und auch verständlich, dass das nicht funktionieren kann. Bei solchen Frauen, auch da muss man immer individuell den richtigen Weg finden, raten wir häufig zum Einsatz von östrogenfreien Pillen, um den Eierstock so ein bisschen rauszunehmen, ein bisschen zu drosseln, damit er nicht verrückt spielt. Dann muss man Gel dazu geben. Also wir haben ganz gute Erfahrungen mit, oder ein Östrogen wie auch immer, wir haben ganz gute Erfahrungen damit gemacht, das so zu machen. Aber auch da muss man sagen, beim kleinen Teil der Frauen funktioniert das auch nicht, auch weil die Frauen wieder sehr unterschiedlich auf diese östrogenfreien Pillen reagieren. Also Frauen sind individuell, manchmal findet man keine Lösung, aber bei Therese, da wäre ich mir jetzt ziemlich sicher, die ist einfach nicht der Kandidat für Progesteron. Manchmal hilft es, aber manchmal eben gar nicht. Und warum kommt es dann zu diesen Blutungen, wenn man das nennt? Sie müssen sich immer überlegen, was passiert im normalen Zyklus. Zwei Wochen haben wir Östrogen in exponentiell ansteigender Menge, darunter baut sich die Schleimhaut auf. Dann mit dem Eisprung wird Progesteron gebildet, vom Körper übrigens in gigantisch großen Mengen, viel mehr als das, was wir mit unserer Therapie da machen können. Aber das ist eben auch dann doch ein bisschen anders von der Biologie her. So, was passiert dann? Das Progesteron baut die Gebärmutterschleimhaut um, stabilisiert die auch so ein bisschen und wenn nach zwei Wochen keine Schwangerschaft eingetreten ist, fallen beide Hormone ab und es kommt zur Abbruchblutung. Jetzt habe ich eine Situation, wo diese Regelung, diese wirklich sehr feingetunte Regelung, zwei Wochen Östrogen, dann Eisprung, dann zwei Wochen zusätzlich Progesteron, aus durcheinander geraten ist. Und auch das haben wir ja auch in früheren Podcastfolgen schon besprochen. Es kann dann mal auch zwei, drei Eisprünge im Abstand von zwei Wochen hintereinander geben. Das heißt, was an der Gebärmutterschleimhaut passiert, ist auch völlig durcheinander. Und wenn ich dann so ein bisschen Hormon ins System gebe, reicht es vielleicht, das System zum Kippen zu bringen. Und dazu kommt leider, dass das natürliche Progesteron, wenn wir es schlucken und auch manchmal, wenn wir es vaginal nehmen, eben nicht den gleichen Effekt hat, wie das viele Progesteron, was der Eierstock produziert. Und vielleicht muss man an der Stelle auch noch mal eins sagen mit dem Progesteron. Auch wenn wir immer sagen, es ist bioidentisches Progesteron, wir können die Natur nicht perfekt nachmachen. Das liegt natürlich auch daran, dass der Eierstock ja permanent Progesteron abgibt nach dem Eisprung. Also von morgens bis abends. Es ist ja nicht so, dass da morgens ein Hahn aufgedreht wird, da kommt ein bisschen Progesteron raus, da wird der Hahn wieder zugedreht, sondern der macht permanent Progesteron. Das macht natürlich auch an der Schleimhaut was anderes, als wenn ich einmal am Tag oder meines Weges zweimal am Tag Progesteron schlucke oder vaginal einführe. Die Schleimhautstabilität ist tatsächlich bei der vaginalen Gabe ein bisschen besser. Warum? Weil bei der, wenn ich schlucke, stärker abgebaut wird und die Abbauprodukte weniger gut an der Schleimhaut selber wirken. Die gehen dafür ins Gehirn und können müde machen, den Schlaf verbessern und auch so ein bisschen sedieren und angstlösend sein. Aber jetzt wird es leider kompliziert und ich sage es noch mal, es gibt keine Patentlösung für alle bei manchen Frauen. Genau das, was wir nicht haben wollen, nämlich Dünnhäutigkeit, Depressivität und so weiter, verstärken können. Das heißt, es ist individuell unterschiedlich. Und weil Sie gerade sagen individuell unterschiedlich, es gibt auch Frauen, die schwören da drauf, also auch in der Perimenopause. Die nehmen ihr Progesteron und sagen, jetzt ist alles wieder schick, ich schlafe, bin ausgeglichen und andere kommen so gar nicht zurecht. Weiß man womit das zu tun hat? Gibt es eigentlich da auch Progesteron-Rezeptoren, die vielleicht bei den einen besser funktionieren als bei den anderen? Ja, ja, ganz genau, so ist es. Und was ganz interessant ist, diese psychischen Symptome, die haben was mit dem sogenannten GABA-Rezeptor im Gehirn zu tun. Und dieser GABA-Rezeptor ist bei manchen Frauen anders konfiguriert, also anders aufgebaut als bei anderen. Und die reagieren, das ist zum Beispiel im Moment die aktuelle Hypothese, was wie eine prämenstruelle dysphorische Störung, also Stimmungsstörung ausgelöst wird, dass das ein kleiner Teil von Frauen ist, wo das eigene Progesteron an diesem GABA-Rezeptor eben keine guten Wirkungen hat, also depri agro macht. Das ist nicht alle Frauen. Das wissen wir, das ist die andere Konfiguration, also der andere Aufbau des GABA-Rezeptors, der die Unterschiede macht. Und dann kann man sich genauso gut vorstellen, dass auch jede Frau an ihren Progesteron-Rezeptoren, die wir haben, oder Gestagen-Rezeptoren, anders reagiert. Und was wir zum Beispiel von allen Gestagenen wissen, und da gehört das Progesteron dazu, da gehört das Dydogesteron dazu und dann jede Menge synthetische Gestagenen, die auch in den Antibabypillen drin sind, das sind die, die eben den Eisprung unterdrücken und die die Folikelreifung, also die Eibläschenreifung auch unterdrücken, dass die bei jeder Frau individuell anders wirken. Und dann habe ich Frauen, die sagen mit dem einen Zeug, da bin ich voll agro und depri und mit dem anderen Gestagen habe ich das alles nicht. Das ist so ein bisschen klinische Erfahrung, da gibt es Gestagene, wo wir das häufiger sehen oder weniger sehen und da ist die Studienlage, auch wenn ich wirklich ein sehr großer Freund von guten Studien sind, so mittelgut. Und das heißt, ich muss so ein bisschen ausprobieren, welches Gestagen klappt bei meiner Patientin besser als das andere. Es gibt auch Frauen, die sagen, egal welches Gestagen ich nehme, es geht mir immer nicht so richtig gut, ob das natürliches Progesteron ist oder synthetisches. Das sind Gott sei Dank nur ganz wenige Frauen, aber auch die Fälle habe ich und da muss ich irgendwie anders mich durchwursteln. Dann sind es vielleicht die, wo ich eine Hormonspirale lege, wo das Gestagen nur lokal wirkt. Da habe ich natürlich eine sensationell gute Blutungskontrolle und kaum systemische Effekte des Gestagens. Also die Gestagene sind schon so eine ganz besondere Substanz und können im Gehirn andere, bei jeder andere Symptome hervorrufen und man muss das tatsächlich ausprobieren. Also was sie ansprechen, es gibt Gestagenrezeptoren und ich glaube auch, dass es da sogenannte Polymorphismen an den Rezeptoren gibt. Das heißt, bei der einen Frau wirkt es anders als bei der nächsten, so ist es. Vielleicht noch ein Punkt, das Dhydrogesteron, was dem natürlichen Progesteron sehr nahe steht, das hat die gleiche Strukturformel, hat nur so einen Knick im Molekül. Das macht zum Beispiel keine Nebenwirkung im Kopf am Gabarezeptor. Also das ist tatsächlich psychoneutraler als das Progesteron und jetzt muss man halt gucken, dann gibt es Frauen, die finden das Progesteron total toll, wie sie gerade gesagt haben. Die schwören darauf, die sagen, ich möchte am liebsten immer nur Progesteron nehmen. Ja, good for them. Die sollen das auch machen, wenn es ihnen gut tut. Man muss nur so ein bisschen auf die Gebärmutterschleimhaut achten, dass da genügend ankommt. Das finde ich so ein bisschen. Das Problem, also da muss man echt aufpassen. Ich habe mal auf Instagram einen Post gehört, da hieß es ja, ich nehme immer 40 bis 80 Milligramm Progesteron und das ist super, ja. Aber wenn ich die Gebärmutterschleimhaut ausreichend transformieren will, damit da kein Krebs entsteht, dann könnte das zu wenig sein. Sie sehen schon, es ist echt tricky und vielschichtig. Da muss ich jetzt mal doof nachfragen. Ich dachte, dieses Progesteron gibt es immer nur in 100 Milligramm. Wie nimmt man denn 40 oder 80? Ich danke Ihnen sehr für die Frage. Ich glaube, da kommen jetzt diese Apotheken ins Spiel, die dann auf Individualrezeptur so bestimmte Mengen machen. Ich persönlich halte dann wirklich nicht so viel davon, weil meine Erfahrung ist, dass wir mit den Industrieprodukten prima zurecht kommen und weniger als 100 Milligramm Progesteron ist meines Erachtens an der Gebärmutterschleimhaut auf jeden Fall zu wenig, wenn es mir darum geht, die zu schützen. Wenn ich keine Östrogen im Rennen habe, die Eierstöcke kein Östrogen mehr produzieren und ich auch kein Östrogen anwende und sage, ich will eigentlich gar nichts außer meinetwegen 40 Milligramm Progesteron. Okay, meinetwegen, das sind ja auch Frauen, die das über die Haut als Cremes oder Gels von Heilpraktikern verschrieben kriegen. In dem Moment, wo die sagen, es tut mir gut und ich habe kein Östrogen im Rennen, dann kann man das meinetwegen machen. In dem Moment, wo ich durch Östrogen die Gebärmutterschleimhaut aufbaue, sei es durch ein zugeführtes Östrogen oder sei es, dass der Eierstock noch selbst was macht, dann bin ich auch verantwortlich dafür, dass die Schleimhaut anständig transformiert wird, das heißt, sich nicht zu sehr aufbaut und da kann ich mit 40 oder 80 Milligramm Progesteron gar nichts, da bin ich einfach nicht gut genug. Das ist zu gefährlich. Okay, ich will jetzt nochmal alle an unserer Hörerin mal kurz den Hinweis richten, es geht uns heute nicht darum, euch eure Hormonersatztherapie madig zu machen oder euch da Angst zu machen, sondern wir wollen heute einfach uns um die etwas schwierigeren Fälle kümmern und vielleicht auch euch dabei ein bisschen weiterhelfen. Woran kann es bei mir liegen, dass das mir noch nicht gut geht? Ist es vielleicht auch Demosierung? Ist es vielleicht der Zeitpunkt, zu dem ich die verschrieben bekommen habe, weil ich eben noch in der Perimenopause bin? Also es geht uns um Gottes Willen nicht darum, euch jetzt irgendwie Angst zu machen, sondern wir wollen euch eigentlich dann eure Fragen beantworten, euch da auch ein bisschen schlauer machen. Offensichtlich habe ich jetzt ein bisschen Angst geschürt, Frau Simonsen, es tut mir leid. Das will ich gar nicht. Nein, nein, alles gut. Frau Schaudich, wir sind immer noch bei den Frauen in der Perimenopause, auch damit unsere Hörerinnen uns gut folgen können, die also noch ab und an oder sogar noch regelmäßig einen Zyklus haben, die aber trotzdem schon so Wechseljahres- Symptome haben. Den einen wird dann nur Progesteron gegeben, den anderen wird dann zusätzlich auch noch Östrogen verschrieben. Und auch hier gibt es ein ganz unterschiedliches Feedback. Manche Frauen sagen, ja, alles schick, geht mir gut. Woran könnte das liegen? Das ist sozusagen die einen, also bei sie sagen, eigentlich mache ich das nicht. Aber bei einige Frauen sagen, bei mir funktioniert es. Also ich muss jetzt dazu einschränken, ich mache das zum Teil auch. Also ich gucke mir wirklich an, wie unregelmäßig ist der Zyklusfass hat, die Patientinnen für Beschwerden. Wie viel macht der Zyklus noch? Und es ist nochmal individuell völlig unterschiedlich. Das heißt, ich habe Frauen in der Perimenopause, da mache ich das genau so. Ich gebe ein bisschen Östrogen, gerne dann das Progesteron zyklisch, um auch den Zyklus zu regulieren. Das sind die Frauen, wo dieser Zyklus noch nicht so richtig durcheinander ist oder die vielleicht schon ganz weit fortgeschritten sind in den Wechseljahren, wo der Eierstock kaum noch was macht. Aber das ergibt sich eigentlich auch schon daraus. Wenn der Eierstock selber noch Östrogen ordentlich produziert und ich da noch was drauflege, dann werde ich A, keine Hilfe kriegen. Also es wird mir nicht besser gehen. Und zum Zweiten könnte es sogar sein, dass ich mehr Probleme produziere, weil ich dann mal Phasen habe mit viel zu viel Östrogen. Was macht das? Brustspannen, das macht Wassereinlagerung und Blutungsstörungen. Also wenn noch Östrogen da ist und ich das dann nochmal draufschütte, dann kann es gut sein, dass es nicht funktioniert. Ich würde jetzt mal einige Mails unserer Hörerinnen vorlesen, damit man mal so ein Gefühl hat, mit welchen Problemen die Frauen dann zu kämpfen haben. Simone hat uns geschrieben, sie ist 51, hat seit einiger Zeit Symptome, Durchschlafstörungen, trockene Schleimhäute, Scheidentrockenheit und extrem fettige Haare. Da schreibt sie wie in einer Pubertät, da leidet sie auch sehr drunter. Simone hat aber noch ihren Zyklus und sie nimmt jetzt zwei Hubgynokardin, also Östrogen und 200 Milligramm Progesteron. Und es wird nicht besser. Dann haben wir Sandra. Auch 51, hat vor drei Jahren mit bioidentischen Hormonen begonnen, erst Progesteron, wegen Schlafstörungen, Stimmungsschwankungen, Muskelschmerzen, Gewichtszunahme, Migräne. Die Schlafstörungen wurden dann etwas besser. Deshalb hat sie das dann durchgängig genommen, obwohl man es ja, wenn man einen Zyklus hat, nur 14 Tage nehmen soll. Gegen die anderen Beschwerden hat sie dann Östrogen dazu bekommen und das gar nicht vertragen. Sie fühlt sich benommen, ihr Gehirn ist wie benebelt, außerdem spannt die Brust und sie bekommt große Zysten in den Brüsten, obwohl sie seit einem halben Jahr keine Regelblutung mehr hat. Und eine dritte Hörerin, seit drei Jahren Wechseljahres Beschwerden, zuerst Östrogen bekommen. Da wurden dann Migräne und Panikattacken schlimmer und sie war auch im Kopf wie benebelt. Jetzt nimmt sie nur noch Progesteron vaginal, die Panikattacken sind weg. Gegen die Migräne nimmt sie eine Antikörpertherapie, aber sie hat das Gefühl, dass sie ihrem Alltag nicht mehr gewachsen ist. Das sind so drei unterschiedliche und doch irgendwie sehr ähnliche Fälle. Ja, das sind ähnliche Fälle und ich muss leider auch wieder sagen, in allen drei Fällen habe ich die Fantasie, dass der Eierstock immer noch so ein bisschen verrückt spielt und immer mal mehr und mal weniger Östrogen macht. Das heißt, ich kann mich aber auch nicht darauf verlassen, dass ich immer genügend Östrogen habe. Ich habe da mal Phasen wie beim Tsunami, da läuft der Strand leer und dann kommt so eine Riesenwelle. Und das ist nochmal das Hauptproblem in dem Moment, wo der Eierstock noch arbeitet. Bei Sandra, das war die mittlere der drei Patientinnen, die sagt, sie fühlt sich mit Östrogen benommen, das Gehirn ist benebelt. Ich könnte mir gut vorstellen, dass die da einfach zu viel Östrogen hat. Dazu passt auch, dass sie dann unter Brustspannen und Zysten in den Brüsten leidet, obwohl sie seit einem halben Jahr keine Regelblutung mehr hatte. Und jetzt kommt noch was anderes hinzu. Die nimmt auch Progesteron. Das heißt, irgendwas passiert da an der Schleimhaut und wir wissen nicht so genau was. Vielleicht hat die durch das Progesteron, ist die Schleimhaut so ein bisschen vertrocknet. Also die Schleimhaut in der Gebärmutter, jetzt nicht in der Scheide. Die Schleimhaut in der Gebärmutter vertrocknet, deswegen blutet sie vielleicht wenig und auch da nochmal bei manchen Frauen kann das tatsächlich mit Progesteron passieren, dass man die Schleimer so ein bisschen austrocknet und es keine Blutung mehr gibt, obwohl noch viel Östrogen im Rennen ist. Aber meine Vermutung wäre auch bei Sandra, eher immer noch eine deutliche Funktion des Eierstocks und zwar schwankend, mal viel, mal wenig. Auch da würde ich mir überlegen, Östrogenfreies Pille und dann aber, weil wenn damit unterdrücken wir die Eierstocksfunktion, dann doch wieder ein bisschen Östrogen dazu. Bei den anderen beiden, jetzt gucke ich nochmal auf die erste Patientin, die hat zwei Hubgynokardin und 200 Milligramm Progesteron. Naja, auch das hat sie durchgehend und ich glaube auch hier sind die Schwankungen der Eierstocksfunktion das Entscheidende. Was nicht so ganz dazu passt, ist die Scheidentrockenheit. Vielleicht hat sie dann da doch so wenig, das würde ich einfach lokal behandeln mit Östrogenzäpfchen und die fettigen Haare wie in der Pubertät, das ist interessant. Könnte auch mal ein Effekt vom Progesteron sein, was sie jetzt durchgehend nimmt, aber es könnte auch sein, dass es zu einem gewissen Überwiegen der männlichen Hormonwirkung kommt, weil sie nicht so viel Östrogene und Progesteron mehr hat und dann wirken die sozusagen stärker, denn fettige Haare und und Akne sind zum Beispiel Symptom von männlichen Hormonen. Ich gucke gerade, ob wir jetzt alles beantwortet haben. Waren Sie bei Simone mit den fettigen Haaren, sagen Sie, das ist ja eher vielleicht, dass das Testosteron jetzt ein bisschen nach vorne rückt und die Scheidentrockenheit und die trockenen Schleimhäute wären ja auch eher so ein Östrogenmangel. Da würde man jetzt nicht sagen, wir probieren noch mit noch mehr Gynokardin, also noch mehr Östrogen? Soll ich Ihnen was sagen, die muss man mal untersuchen und gucken, was macht der Eierstock noch, also das kann man ja sehen im Ultraschall, da würde ich auch tatsächlich eine Hormonanalytik machen und dann entscheiden, die hat ja noch ihren Zyklus, aber den hat sie vielleicht nur, weil sie die Hormone nimmt, das kann man schwer entscheiden. Also das heißt, da muss man einfach mal einen Status machen, wo steht die Patientin eigentlich. Die Durchschlafstörungen sprechen schon für eine Schwankung der Eierstockfunktion, die trockenen Schleimhäute scheiden trockenheit eher für wenig Östrogen, aber wissen Sie, wenn ich dann mal nachfrage oft sagen die Patienten, ja das ist nicht immer so und die Symptome treten unterschiedlich oft und zu anderen Zeitpunkten auf. Das heißt, je nachdem, was der Eierstock gerade macht, wird das ein oder andere im Vordergrund stehen. Also das sind alles die Fälle meines Erachtens, wo der Eierstock noch ein bisschen mitmischt und dieses Auf und Ab der Hormone die Probleme macht. Und die dritte Hörerin, die hatte erst Östrogen bekommen, gar nicht Progesteron als erstes und dann sind Migräne und Panikattacken schlimmer geworden, ist das auch so typisch, wenn man noch einen eigenen Zyklus hat? Also nur Östrogene, wenn die noch eine Gebärmutter hatte, das wissen wir jetzt nicht bei ihr, geht eigentlich sowieso gar nicht, weil sie müssen dann schon auch gucken, dass die Gebärmutter Schleimhaut ordentlich behandelt und transformiert wird. Und es ist so, da steht, sie hat Migräne und Panikattacken bekommen. Das klingt so ein bisschen danach, dass die einfach dann wieder zu viel Östrogen hat und das ist ja spannend, doch da hatten wir auch schon mal eine Podcastfolge zu, sowohl zu viel Östrogen als auch zu wenig Östrogen kann in dieser Wechseljahrsphase Migräne verstärken. Das ist ganz wichtig und das gilt vielleicht auch für die Panikattacken. Jetzt hat sie geschrieben, sie sind noch Progesteron vaginal. Das Spannende ist eigentlich, dass das vaginale Progesteron kaum psychische Wirkung hat. Warum? Weil es nämlich nicht so verstoffwechselt wird, dass es ins Gehirn geht. Warum jetzt die Panikattacken weg sind? Da habe ich zum Beispiel jetzt die Fantasie, die ist vielleicht jetzt in der Phase ihrer Wechseljahre, wo der Eierstock gar nicht mehr arbeitet. Das heißt, sie hat jetzt keine Schwankungen mehr. Und die Symptome, die sie vor drei Jahren unter Östrogen hatte, die hätte sie vielleicht jetzt gar nicht mehr. Man muss sich immer überlegen, diese Übergangsphase ist ja ein total dynamischer Prozess und Frauen oder Menschen und auch Ärztinnen und Ärzte denken dann manchmal so, ich habe jetzt hier die Therapie gefunden und berücksichtigen nicht, dass sich die Situation der Eierstöcke und der Steuerung ja von Monat zu Monat verändern kann. Ja und bei der könnte ich mir jetzt vorstellen, dass mit dem Progesteron vaginal könnte sein, dass das die Panikattacken positiv beeinflusst. Meine Fantasie wäre, nee, die sind jetzt weg, weil sie vielleicht durch ist mit den Wechseljahren und die Migraine ist weg, weil sie eine Antikörpertherapie hat. Aber ich könnte mir da vorstellen, dass jetzt ein Östrogenmangel da ist und die Situation jetzt können sie ja nicht vergleichen mit der vor drei Jahren, wo ihr das Östrogen nicht gut getan hat. Wissen Sie, das ist, das ist, Sie müssen immer gucken, wir haben hier kein statisches Modell, sondern das ändert sich und das Blöde ist, dass diese Änderung auch nicht allmählich vonstatten geht, sondern mit großen Schwankungen. Wissen Sie, wir sehen manchmal Frauen, die haben sechs Monate in ganz normalen Zyklus wieder, nachdem sie vorher ein halbes Jahr gar nicht geblutet haben oder nur mal einmal in sechs Monaten und plötzlich haben die wieder normalen Zyklus. Der Körper reguliert sich dann gerade mal wieder so und springt an und das können wir nicht vorhersehen. Dieser Brain Fog oder auch dieses benebelte Gehirn durch das Östrogen, ist das was, was Ihnen auch Ihre Patientin manchmal erzählen? Ich habe immer gedacht, man hat diesen Brain Fog sozusagen in den Wechseljahren, wenn man nichts nimmt. Also ja, das würde ich auch so sehen, aber also das sehe ich auch eher und zwar vor allen Dingen hat man diesen Brain Fog in dieser Übergangsphase, dass man irgendwie so völlig gar nicht mehr richtig ticken kann. Aber es kann eben auch sein, wenn man in ein System, wo zufällig gerade viel Östrogen ist, noch welches draufschüttet, dann kann ich mir auch vorstellen, dass bei der einen oder anderen das Brain Fog auslöst, ist jetzt aber nicht so ein typisches Symptom. Das muss ich jetzt mal sagen. Also zu viel Östrogen kann alles Mögliche machen, Brustspannen, Migräne, Blutungsstörungen, Wassereinlagerungen, aber eigentlich nicht typischerweise Brain Fog. Aber im Einzelfall, Frau Simonsen, behalte ich alles für möglich. Sie haben schon gesagt, wir sind alle sehr unterschiedlich wie Frauen und es gibt auch Frauen, die in dieser Perimenopause extreme Hormonspankungen haben. Sie haben schon gesagt, manch haben dann mehrere Eissprünge, dann bilden sich vielleicht Zysten und die Reifen und Reifen und bilden immer mehr Östrogen. Wie weiß man eigentlich, ob man zu den Frauen gehört? Kann man das irgendwie rauskriegen? Gibt es da vorher schon Anzeichen oder? Nee, es gibt da leider keine. Das ist tatsächlich, kann man nur im Grunde klären, indem man guckt, was hat die Frau für Symptome und dann doch auch mal untersucht, was macht da der Eierstock. Also es gibt da nicht so richtig einen Goldstandard, wie man das vorhersehen kann, überhaupt nicht, sondern jede Frau reagiert anders. Wissen Sie, ich sage das auch nochmal, Frauen sind unterschiedlich. Es gibt Frauen, die haben die ganze Frühschwangerschaft, den durch Übelkeit unterbrechen und es gibt Frauen, die haben das Null, gar nicht. Und ich finde das immer wieder lustig, weil man das auch in Kitschromanen gelegentlich so liest, ja, dass die Übelkeit war dann immer ein absolut untrügliches Zeichen für eine Schwangerschaft. Also ich oute mich jetzt mal, ich habe drei Schwangerschaften gehabt, ich habe nicht einen Tag mit Übelkeit gehabt, ich kenne das Symptom gar nicht. Was aber nicht heißt. Bei mir war bei jeder Schwangerschaft schlecht. Was der Nachteil der empirischen Medizin ist und das finde ich auch, weil wir ja immer wieder diskutieren, warum sind die Wechseljahre, warum gibt es da so eine Gruppe, die sagt, ach stell dich nicht so an. Ich habe immer den Eindruck, diese Aussagen kommen von Menschen, die aus irgendeinem Grund wenig Probleme hatten und das ist jetzt so, wissen Sie, wenn ich jetzt zu Ihnen gesagt hätte in der Schwangerschaft, was stellen sich denn so an, das mit der Übelkeit ist doch gar nicht schlimm, ja, weil ich habe keine gehabt und sie haben sie und deswegen muss ich sie doch trotzdem ernst nehmen in ihrem Symptom. Also das ist so ein bisschen, dass wenn man selber das nicht hat, heißt es ja nicht, dass es nicht andere ganz doll haben können und umgekehrt. Sie haben vorhin und auch schon in unseren anderen Podcastfolgen dann oft gesagt, also bei Frauen mit einem hohen Leidensdruck, mit diesen Schwankungen in der Perimenopause, dann geben wir eine Monogestagenpille, das bremst den eigenen Zyklus aus, dann geben wir ein bisschen Östrogen dazu und dann funktioniert das alles besser. Jetzt hat uns Jana geschrieben, die hat das bei uns im Podcast gehört, hat das gemacht mit ihrer Frauenärztin. Seit einigen Monaten nimmt sie die Zafrilla, sie nimmt jetzt mittlerweile auch anderthalb Zafrilla, das ist diese Gistergen, eine der Gistergenmonopillen. Insgesamt dann drei Hub Östrogengel dazu, aber ihr Eierstock produziert weiter Folikel und auch Zysten und sie fragt jetzt, wo könnte da das Problem stecken? Ja, das ist eine sehr gute Frage und das hat jetzt leider wieder was damit zu tun, dass offenbar Frauen individuell auf die Gistergene unterschiedlich reagieren. Ich sage mal ein anderes Beispiel, wir hatten früher ein Gelbkörperhormon, was wir jetzt nicht mehr so oft nehmen, weil ein Meningiomrisiko diskutiert wird, das gab es in der Dosis von zwei Milligramm. Wir hatten Frauen, die mit zwei Milligramm komplett unterdrückt waren, also wo der Eierstock gar nichts mehr gemacht hat, das kann man an der Hormonuntersuchung sehen, wo man sozusagen, also der Weg dabei ist, dass die Steuerungshormone aus dem Hirn ausgeschaltet werden und wenn die super niedrig sind, wissen wir aha, das ist hier komplett alles unterdrückt. Wir hatten aber Frauen, die mit drei dieser Tabletten, also mit sechs Milligramm von diesem Medikament immer noch Eierstocks zysten hatten, also wo praktisch diese Bremsung des Hirns, um Hormone auszuschütten, die den Eierstock anregen, nicht so gut funktioniert hat. Wir wissen nicht, was der Grund ist. Das muss meines Erachtens wieder eine individuelle Struktur der Rezeptoren sein. Das heißt, bei dieser Patientin habe ich die Fantasie, die braucht vielleicht zwei Zaffriller am Tag, auch wenn es dann denkt man, oh mein Gott, ich kann mich doch nicht mit Hormonen vollstopfen, aber manchmal ist es so, wenn die mit Zaffriller immer noch Zysten am Eierstock hat, das sind ja dann Follikel und die machen auch Östrogen, dann passiert sogar möglicherweise folgendes, der Eierstock macht noch Follikel, diese Follikel produzieren Östrogen. Jetzt nimmt die Patientin schon drei Hub Östrogengel, vielleicht weil sie gedacht hat, mir geht es noch nicht gut, ich brauche mehr. Nee, die hat jetzt sicherlich einen Östrogenüberschuss, weil der Eierstock macht noch was plus die drei Hub. Also ich würde eher so vorgehen, die Zaffrillerdosis erhöhen, vielleicht auf zwei oder eine und zwei Tabletten im täglichen Wechsel und dann mal gucken, wie viel Östrogen braucht die Frau. Also das ist tatsächlich tricky, diese Gestagenwirkung ist individuell unterschiedlich. Oder kann man auch ein anderes Gestagen dann probieren, gibt es eins, was stärker ist als die Zaffriller? Ja, könnte man probieren, man könnte zum Beispiel, es gibt ja zwei östrogenfreie Pillen im Moment, das eine ist ein Preparat das Desogestril, da haben wir auch ganz viele Generika, da gibt es ein zweites, da gibt es nur eins, weil das haben wir noch nicht so lange auf dem Markt, da ist Zlinda und die Zaffriller ist eigentlich ein Gestagen, was man gar nicht zur Verhütung primär einsetzt, sondern zur Behandlung der Endometriose, hat aber auch diesen ähnlichen Effekt und da gibt es eben noch das vierte, das ist das Chlormadinon, das könnte man mal vorübergehend geben, da gibt es einen Warnbrief der Behörden, wenn man das lange nimmt in hoher Dosis, gibt es ein etwas erhöhtes Meningiomrisiko, aber Meningiome sind super selten, sind gutartige Tumore der Hirnhaut, also man könnte da mal ausprobieren, zumindest mal für ein halbes Jahr, Chlormadinon zu geben, aber es ist, man muss es ausprobieren und es gibt keine Patentlösung. Da fragt man sich wahrscheinlich als Frau, warum funktioniert das bei mir nicht, wo Frau Schaudich das immerzu empfiehlt, gibt es auch bei Ihnen in der Praxis manchmal Fälle, wo Sie dann aufgegeben haben oder aufgeben mussten? Also aufgeben tue ich nie, Frau Siemusst. Da wird mein Ehrgeiz angestachelt. Ich sage mal so, in den allermeisten Fällen finden wir eine Lösung. Ich kann natürlich nichts dafür, wenn Frauen dann sagen, die hat ja keine Ahnung, da gehe ich woanders hin, könnte auch mal passieren, ist sicherlich auch schon passiert, aber eigentlich irgendeine Lösung finden wir immer, weil wir dann auf andere Methoden umschwenken. Das ist dann vielleicht schon wirklich die hohe Schule der Hormonbehandlung. Das wäre vielleicht auch der Punkt, wo der, sagen wir mal so, normal ausgebildete Gynäkologo oder Gynäkologin mit dem Latein am Ende ist, die landen dann oft bei uns in der Praxis. Wir haben dann schon noch mal ein bisschen was in der Trickkiste, aber das ist dann wirklich individuell sehr unterschiedlich. Aber nicht jeder hat ja so eine Hormonklinik am Ort. Nein, ich weiß schon, aber das wäre was. Ich meine, da gibt es auch Universitätsambulanzen und so weiter. Also das muss man dann ausprobieren. Also dass ich gar nicht weiterkomme, das ist fast nie der Fall. Irgendwas probieren wir dann. Wir diskutieren es dann auch untereinander. Ich meine, es gibt ja auch die Hotline der Deutschen Mediopause-Gesellschaft. Wenn man da Mitglied ist, da kann man mal einen Anruffall vorstellen. Wir haben zum Beispiel auch im Moment, und das ist ein Format, was wir hochfahren wollen, über unsere Laborarztpraxis machen wir zum Beispiel so Falldiskussionen, wo Kolleginnen und Kollegen ihre Problemfälle vorstellen können. Also wir haben schon Möglichkeiten, wo man sich dann auch Rat holen kann. Als Kollege allerdings. Also das ist jetzt nicht für Patientinnen, weil von der Ferne Patientinnen beraten, das funktioniert nicht. Wie ich vorhin schon gesagt habe, man müsste die jetzt mal untersuchen, gucken, was macht der Eierstock, mal Blut abnehmen. Das ist wichtig. Kann es auch sein, dass dann, wenn man zum Beispiel diese 3-Hup-Oestrogengel nimmt, dass man irgendwie auch immer wieder Leben reinbringt in den Eierstock? Nein, nein, das kann man nicht. Also durch Oestrogengabe kann man den Eierstock nicht auftun. Was ich manchmal den Eindruck habe, wenn viel Oestrogen im Spiel ist, entspannt sich diese Hormonachse, die ja in dieser Phase auf maximale Stimulation eingestellt ist. Jetzt plötzlich merkt der Hypotalamus, also der das Hirn, aha, da unten ist, der denkt ja, das Oestrogen, was da im Spiel ist, ist das eigene Oestrogen. Das kapiert der gar nicht, dass das zugeführtes Oestrogen ist. Und sich vielleicht so ein bisschen entspannt und dann erholt sich die Achse vielleicht so ein bisschen. Das ist jetzt sehr unwissenschaftlich, Frau Simonson. Wenn einer meiner Kolleginnen oder Kollegen das hört, dann denkt die, Frau Schaudig hat einen Knall. Also alle Kolleginnen weghören. Das ist so ein bisschen vielleicht die Idee, aber man kann nicht durch eine Oestrogentherapie den Eierstock antern. Martha ist 46 Jahre alt, leidet doll unter Migräne und hat deshalb dieses Slinder verschrieben bekommen, von der sie gerade gesprochen haben. Und jetzt nach einiger Zeit ist die Migräne wieder da. Alle 10 bis 15 Tage hat sie die und hat jetzt die Ärztin gefragt, na, können wir vielleicht nochmal Oestrogen dazu geben? Würde das vielleicht helfen? Und die Ärztin hat gesagt, nein, nehmen sie die Slinder weiter und sie soll auch immer diese fünf Tage pausieren. Und jetzt fragt sich Martha, ja, aber ihr geht es ja nicht so gut. Die Migräne wird ja schlimmer. Also das ist genau das, was wir gerade gesagt haben. Vielleicht gehört Martha zu den Frauen, womit dieser Slinder, der Eierstock komplett in die Knie geht. Das kann sein. Gerade in der Perimenopause, wo der Eierstock ja sowieso nicht mehr so fit ist. Sie ist 46, da ist sie eher noch jung, aber auch da kann es sein, dass wir mit Slinder den Eierstock so unterdrücken, dass kein eigenes Oestrogen mehr produziert wird. Das heißt, da muss man eigentlich mal gucken, vielleicht auch doch mal eine Blutuntersuchung machen, wie viel Oestrogen ist da eigentlich noch im Rennen. Also meine Fantasie wäre, die hat jetzt ein bisschen wenig Oestrogen und da ein bisschen Oestrogen dazu geben. Das kann man machen. Ob die fünf Tage Pause was bringt, das weiß ich nicht. Da kann sie natürlich auch der Eierstock nochmal erholen. Aber das wäre ja dann wieder eine Schwankung. Also gerade bei Migräne will man möglichst stabile Verhältnisse. Da würde ich tatsächlich eher die Slinder ohne Einnahmepause nehmen und vielleicht gucken, ob ein bisschen Oestrogen dazu hilft. Die Alternative wäre, dass sie zu denen gehört, was wir gerade gesagt haben, die durch die Slinder zu wenig unterdrückt ist. Auch das wäre möglich. Dann muss sie vielleicht sogar die Slinderdosis anheben. Also entweder hat sie zu viel an Oestrogen oder zu wenig. Mein Gefühl wäre in dem Fall eher zu wenig, aber sicher weiß ich das nicht. Manche Hörerinnen schreiben uns auch, sie würden durch die Hormontherapie auf einmal Pickel bekommen. Die eine sagte, das kommt bestimmt vom Progestorium, ist das auch so was, was Sie kennen? Das wird immer mal wieder so behauptet. Das ist schwer festzustellen. Also eine dieser Gestagen-Monopillen, das ist die, die Desogestrel enthalten, die können tatsächlich verstärkt zu Pickeln führen. Warum? Die wirken ein bisschen wie Testosteron und dann können mehr Pickel entstehen. Es gibt aber auch Frauen und das sind auch die, erinnern Sie sich, es gibt ja Mädchen, die in der zweiten Zyklushälfte mehr Pickel haben als in der ersten. Nein, das ist ein Progesteroneffekt. Und es kann vielleicht bei der einen oder anderen tatsächlich sein, ich halte alles für möglich. Also Patienten kommen zu mir und sagen, seitdem ich das nehme, habe ich genau irgendein Symptom und dann muss ich erstmal überlegen, okay, kann es damit zusammenhängen? Das kann immer damit zusammenhängen und dann versuche ich umzustellen. Und auch eine spannende Frage, darf man eine Gestagenpille zusammen mit Progesteron nehmen? Sie würde gerne das Progesteron wegen des Schlafes nehmen oder bin ich dann überdosiert? Oh Gott, oh Gott, das ist eine echt schwierige Frage. Ich finde die Frage ziemlich klug, ehrlich gesagt, aber sie ist wahnsinnig schwer zu beantworten. Um es klar zu sagen, die gehen ja alle an den Gestagenrezeptor. Was da jetzt passiert am Rezeptor, ob das Progesteron gewinnt oder das andere Gestagen? Keine Ahnung. Also ich muss Ihnen gestehen, es ist mir so ein bisschen unheimlich, weil ich wirklich nicht weiß, was tue ich da. Man kann das theoretisch versuchen. Ja, insbesondere, was ich ja vorhin schon gesagt hätte, wenn Sie das Progesteron schlucken, dann wird es in der Leber metabolisiert. Es bleibt dann nur noch relativ wenig richtiges Progesteron übrig und der Rest ist Allopregnanolone. Und das geht nicht an Gestagenrezeptor, sondern eigentlich an den GABA-Rezeptor und macht Schlaf. Also wahrscheinlich kann man das versuchen, aber das ist wirklich ein Vorgehen, was sehr out of the box ist. Und so ein bisschen unheimlich wäre es mir. Das käme jetzt sehr auf die Patientin an, ob ich mich das trauen würde. Kann man mal versuchen. So, eben das war alles noch Perimenopause. Jetzt haben wir die letzte Blutung gehabt. Die liegt jetzt auch schon ein Jahr zurück. Das heißt, ich bin dann sozusagen nach der Menopause. Dann müsste doch eigentlich alles schick sein. Die Eierstücke funken uns nicht mehr dazwischen und man könnte die Frauen so auf einem niedrigen Hormonlevel einstellen, sodass die Beschwerden weg sind und es ihnen wieder gut geht. Ist das dann wirklich so die entspannter Phase? Ehrlich gesagt von der Therapie her ja. Also das sehe ich so. Also in dieser Übergangsphase sehe ich die Frauen alle drei Monate ungefähr. Und das ist mir auch nochmal wichtig. Das ist ein dynamischer Prozess. Da ändert sich pausenlos irgendwas. Das heißt, die Therapie, die vor einem Jahr super war, funktioniert dann plötzlich nicht mehr und umgekehrt. Also das heißt, in der Wechselphase dauernd. Nach der letzten Regelblutung habe ich eigentlich die Situation, dass sich ganz viele Patienten nur noch alle halbe Jahre sehen und selbst da ändert sich nicht viel. Da kommen die und sagen, ja mir geht es super. Ich sage, fein, wir machen so weiter. Dann kann man mal über den Ausschleichversuch diskutieren. Aber im Prinzip ist das die entspannter Phase. Aber eben auch nicht immer. Aber dann muss man sich immer fragen, habe ich die richtige Therapie? Bin ich mit der richtigen Dosis unterwegs oder liegen vielleicht die Symptome, die die Patientin hat, an überhaupt was ganz Anderem? Das sind so die drei Sachen, die man dann checken muss. Und da wir heute der Frage nachgehen, was, wenn die Hormone nicht helfen, habe ich natürlich auch ein paar Hörerinnen. Überraschung. Eine aus Halle hat uns geschrieben, sie ist in der Menopause auch schon eine ganze Weile, hat wegen Hitzewallungen Schlafstörungen mit Hormonen angefangen. Zwei Huböstrogen, 200 Milligramm Progesteron, Faminita nimmt sie. Gegen die Hitzewallung hat das gut geholfen. Anfangs war alles schön. Sie war wieder energiegeladen, positiv. Doch nach einer Weile hat jetzt dieser Effekt nachgelassen. Sie ist wieder mehr müde, hat auch starke Stimmungsschwankungen und sie fragt, wie kann das denn kommen? Ich war doch irgendwie gut eingestellt. Das ist ein bisschen untypisch. Auch da ist noch mal die Fantasie, mit der letzten Regelblutung hört der Eierstock ja nicht komplett auf. Also es ist ja nicht so ein Hammer, der da fällt und dann passiert gar nichts mehr, sondern beim Teil der Frauen gibt es dann schon noch so eine gewisse Hormonsekretion, also ein bisschen Hormonausschüttung, die vielleicht nicht viel ist, aber dann gerade so zusammen mit der Therapie reicht, dass es ihr gut geht. Also da muss man tatsächlich mal ein Östrogenspiegel machen und wenn der Östrogenspiegel eigentlich gut ist mit den zwei Hub, was sie nimmt an Gel, dann muss man tatsächlich gucken, die Müdigkeit am Tag kann andere Ursachen haben. Bei den Stimmungsschwankungen das Gleiche. Man muss natürlich immer gucken, gibt es eine depressive Reaktion, da muss man vielleicht auch mal zum Neurologen oder Psychiater gehen. Dann steht hier auch, die nimmt ja 200 Milligramm Progesteron. Vielleicht würde ich da mal umstellen auf ein anderes Gelbkörperhormon und vor allen Dingen, ich hoffe sie nimmt das abends, denn wenn man das tagsüber nimmt, kann es auch tagsüber müde machen. Dann habe ich noch mal die Fantasie, Müdigkeit am Tage, vielleicht schläft die schlecht und ist deswegen tagsüber müde. Sie hat zwar gesagt, sie hat wegen Hitzeballungen und Schlafstörungen mit Hormonen angefangen und dann hat es auch gut geholfen und jetzt hat sie aber keine Hitzeballungen mehr, aber der Rest ist nicht gut. Vielleicht langt es jetzt nicht mehr an Hormonentherapie, vielleicht braucht sie einfach ein bisschen mehr und wie wir vorhin schon gesagt haben, es gibt Frauen, die mit einem Hub östrogenen Superspiegel haben und es gibt welche, die mit drei immer noch so ein bisschen rumkrebsen. Das ist individuell unterschiedlich. Also ich würde sagen, es ist eine Frage der Einstellung, da muss man noch mal nachjustieren oder aber, wenn man nicht weiterkommt, nach anderen Ursachen fahnden. Und vielleicht ein anderes Gestagene nehmen, das würde ich dann auch noch mal ausprobieren. Also das ist so ein bisschen Feinjustierung. Und was den Östrogenspiegel angeht, dann nach der Menopause, da würden wir so bei 100 liegen? Nein, nein, wir wollen eigentlich weniger. Also normalerweise hat man gar kein Östrogen mehr und jetzt muss man auch an der Stelle sagen, es gibt ja Frauen, die ohne jedes Östrogen super klarkommen. Also es brauchen ja nicht alle Frauen. Das heißt, wir haben eigentlich da eine andere Situation bei jungen Frauen, die zum Beispiel jetzt wegen einer Essstörung oder was auch immer keine Regel haben. Da wollen wir tatsächlich auf einen durchschnittlichen Spiegel von 80 bis 100 kommen. Bei älteren Frauen ist die entscheidende Sache die Wirksamkeit. So jetzt, wenn ich aber jemand habe, der mit einer bestimmten Dosis nicht gut zurechtkommt, dann gucke ich mir den Spiegel an. Wenn die schon einen Spiegel von 80 oder 100 hat, dann würde ich sagen, das kann jetzt nicht am Östrogenmangel liegen, es muss irgendwas anderes sein. Wenn die aber mit zwei Hubgelen und Spiegel von 30, 40 hat, dann würde ich sagen, da ist noch Luft nach oben, da können wir ein bisschen hochgehen. Also ich will nicht grundsätzlich auf 100 Picogramm kommen, das ist mir fast zu viel bei jemanden in der Lebensphase, aber das kommt individuell einfach darauf an, wie viel braucht die. Und an der Stelle vielleicht noch mal ganz wichtig, wir bestimmen nicht dauernd die Hormone. Die Hormone müssen dann bestimmt werden, wenn Dosis und Befindlichkeit irgendwie auseinanderklaffen. Dann gucke ich mir das an. Ines ist 47, hat auch keine Blutungen mehr, nimmt Einhub, Gynokardin, eine Kapsel Progesteron und trotzdem gibt es Zeiten, wo sie sich fühlt wie früher mit PMS, da ist ihr Bauch aufgebläht, sie hat Brustschmerzen, was ja eigentlich für zu viel Östrogen spricht. Trotzdem hat sie dann aber auch wieder Hitzewallungen, trockene Scheide, Schlafprobleme, was für zu wenig Östrogen spricht. Und sie ist jetzt so ein bisschen ratlos und sie schreibt uns auch, sie ist Struma-Patientin, Hashimoto gegen Hashimoto, nimmt sie L-Tyrox. Also das L-Tyrox, ich meine da muss mal gucken, ob da wird sie wahrscheinlich gut eingestellt sein, nehme ich mal an, da würde ich jetzt nicht so viel drauf geben. Wichtig ist, dass das Progesteron durchaus Blähungen befürworten kann. Warum? Progesteron entspannt die glatte Muskulatur des Darms und dann kann der Darm sich aufblähen und Blähungen machen. Also da würde ich jetzt mal ausprobieren, hilft vielleicht ein anderes Gestergen ihr besser und die andere Sache ist, vielleicht ist das eine Hubgynokardin gel zu wenig für sie, andererseits hat sie Brustschmerzen. Also da muss man nochmal nach dem Spiegel gucken und vielleicht sogar auch an den Dosierungen der einzelnen Komponenten ein bisschen was drehen. Der trockene Scheide, das steht auch selber eher zu wenig Östrogen, kann man allerdings auch lokal behandeln. Es ist so, dass die systemische Therapie bei manchen Frauen ausreicht für die Symptome und sogar manchmal zu vieles an der Brustbeschwerden macht, aber dann nicht genügend an der Scheide ankommt. Also nicht selten habe ich eine systemische Therapie, also mit Gel und irgendeinem Gestergen und gebe zusätzlich für die Scheide Östriol. Das heißt, da muss man die einzelnen Probleme, die die Patientin hat, angehen. Trockene Scheide bei den Brustschmerzen, wir sehen auch manchmal, dass sie auch ohne hohe Östrogenspiegel Brustschmerzen kriegen. Da hilft tatsächlich manchmal Progesteron über die Haut lokal auf die Brust. Das kann man da mal probieren. Ich glaube, im Wesentlichen muss man sich mal anschauen, was hat die für Spiegel und mit dem PMS, wenn das auch ein Psycho-PMS ist, kann das auch durch Progesteron ausgelöst werden. Dann würde ich ein anderes Progesteron nochmal versuchen. Den Fall, den ich jetzt vorlesen finde ich wirklich auch mega spannend. Die Patientin ist oder die Hörerin ist 52 Jahre alt, hat schon länger keine Blutung mehr, hat dann angefangen, zwei Hub Gynokadin und einmal Faminita, also Progesteron zu nehmen. Und dann, weil es ihr nicht gut ging, aber sie schreibt auch, sie hatte gar keinen Brustspann, aber dafür haufenweise Pickel, hat sie nochmal einen Bluttest machen lassen und da war das Östriol im Blut auf einmal bei 907. Also das ist ja ein gigantischer Werten. Jetzt fragt sie, kann es sein, dass meine Eierstöcke auch nach längerer Pause wieder angesprungen sind? Also eine wichtige Sache haben wir nämlich noch gar nicht angesprochen. Wenn das Östrogen, also die Blutentnahme an dem Arm erfolgte, wo die das Gel geschmiert hat und das kann auch sein vor ein, zwei, drei Tagen, das kumuliert manchmal so ein bisschen, dann kann es sein, dass der hohe Östrogenspiegel daherkommt. Das muss man bedenken. Also wenn man sich Blut abnehmen lässt, das ist vielleicht nochmal ein ganz wichtiger Hinweis, das haben wir auch glaube ich vielleicht noch gar nicht erwähnt. Wenn Sie sich Blut abnehmen lassen, dann bitte nicht an dem Arm, wo Sie das Gel geschmiert haben, sondern am Gegenarm. Wir sagen dann auch oft bitte Oberschenkel schmieren oder Bauch schmieren, dann haben wir da gar kein Problem. Also das muss man jetzt erstmal testen. Das kann natürlich dann auch schwanken, je nachdem, wo Sie geschmiert haben, wo das Blut abgenommen wird. Und die hat auch keinen Brustspann, also das spricht ja eher so ein bisschen dagegen. Ich muss aber auch sagen, ich habe tatsächlich auch eine Patientin, die ist in einer Perimenopause, die ist ein bisschen jünger als diese Patientin. Da springt der Östrogenspiegel wie verrückt, mal auf diese Höhe, mal niedrig. Da bin ich tatsächlich so ein bisschen ratlos, weil Sie mich vorhin gefragt haben. Ich habe noch keine Erklärung dafür, warum das so ist. Und da haben wir auch das ausgeschlossen, an dem Arm abzunehmen. Ich gebe mal zu bei der Patientin, hühnern wir uns so durch. Also ich sehe die dann regelmäßig. Wir messen auch immer mal die Spiegel, verändern dann die Dosierung. Der geht auch dann manchmal nicht gut. Also das ist tatsächlich ganz manchmal ein Problem. Man muss natürlich trotzdem nochmal überlegen, das ist auch hier die Frage, kann es sein, dass die Eierstocke auch nach einer längeren Pause wieder anspringen? Ja, kann sein. Die ist erst 52. Auch das ist absolut möglich. Das muss man einfach so ein bisschen bedenken. Also wie gesagt, sonst mal Gynocardin woanders hinschmieren und dann nochmal Blutspiegel machen. Dann hat die aber auch Pickel auf dem Dekotet, haben Sie gesagt, Dekotet. Und wo die nun herkommt, mal vielleicht auch die männlichen Hormone nochmal überprüfen, vorsichtshalber. Nicht, dass sie da zu viel hat. Auch das gibt es gelegentlich, dass die ansteigen in der Postmenopause. Das ist selten, aber es gibt es, muss man auch nochmal gucken. Ich habe hier zwei Hörerinnen, die sind auch postmenopausal, würden gerne mit der Hormonersatztherapie anfangen oder haben es gemacht, haben aber so Vorerkrankungen und wissen nicht, ob das wirklich gut funktioniert. Die eine, bei der wurde ein Hirnarterienanerisma festgestellt vor 15 Jahren und die andere, die hatte ganz viele Myome, die haben sogar auf die Wirbelsäule gedrückt. Und da wurde dann bei den Myomen sozusagen die Versorgung, da wurde das unterbrochen, damit das nicht weiter wächst. Jetzt sagt sie, wenn ich jetzt Hormone nehme, kommen dann meine Myome wieder. Also Hirnarterienanerisma und Myome. Darf ich trotzdem die Hormonersatztherapie machen? Also das Anerisma ist eigentlich keine Kontraindikation. Nach meinem Wissen, da ist die wichtige Aussage, dass der Blutdruck gut eingestellt sein muss. Denn das ist das Problem. Also die Östrogene werden an dem Anerisma nichts machen. Das muss man natürlich gut beobachten. Da hätte ich jetzt eigentlich keine Bedenken. Ich würde bei so jemanden immer möglichst wenig dosieren und sanft dosieren, sodass die gerade beschwerdefrei ist. Und die muss ganz besonders auf die Einstellung des Blutdruck achten. Und eigentlich erhöht eine HRT den Blutdruck nicht, sogar im Gegenteil. Bei manchen Patienten ist es günstig. Aber das muss man machen. Die zweite Frage ist, also bei der Patientin, da hätte ich jetzt nicht so ein Problem mit dem Hirnarterienanerisma. Die zweite Patientin, das ist tricky. Es ist schon möglich, dass man durch die Gabe von Östrogenen, die das Myomwachstum wieder fördert. Das ist so. Also das ist tatsächlich eine schwierige Frage. Das kommt jetzt sehr drauf an, ob die weg sind, wie klein die sind. Also ich halte auch da eine Hormontherapie für möglich. Aber ich würde auch da versuchen, möglichst gering zu dosieren und darunter unbedingt die Myome sonografisch anschauen. Also man muss das kontrollieren. Also das ist nicht ohne. Sie nimmt so einen Kombiflaster Estramon Conti 30 und bei den Myomen, da gab es ja diese OP, diese Myomembolisation. Also ich finde Estramon Conti 30 ist niedrig dosiert. Wenn sie damit gut zurechtkommt, bin ich damit fein. Dann finde ich das eigentlich ganz gut. Also das kann sie gut machen und sie wird mit dieser Dosis von Östrogenen die Myome nicht besonders fördern, weil das einfach eine niedrige Dosis ist. Das finde ich eigentlich eine gute Idee. Also ich bin damit fein. Ich möchte noch ein bisschen ausführlicher mal auf die Geschichte von Bettina schauen, weil das vielleicht auch so, also die hat extrem viele Versionen von Hormonersatztherapie ausprobiert und die ist 55. Laut Hormonspiegel Postmenopausal von Hitze, Wallungen geplagt und sie hat verschiedene Versuche hinter sich. Jetzt hat die Ärztin oder der Arzt gesagt, dann ist ihnen wohl nicht zu helfen. Mehr Präparate gibt es nicht mal auf dem Markt. Also die hat erst bekommen das Lenzetto Spray Östrogen, hat 200 Gramm Progesteron dazu bekommen. Dann haben sie das Progesteron ein bisschen runtergefahren. Danach ein Kombi Präparat, Femurston, Conti und jetzt nimmt sie die Schila, obwohl das ist gar kein Hormonpräparat, habe ich nachgeschlagen. Das ist ein sogenanntes Designer Hormonpräparat. Das ist ein Gestagen Abkömmling, aber soll eigentlich auch helfen. Das Östrogen hat sie immer ganz gut vertragen, die Hitze wurde weniger, aber auf das Progesteron, auf das Faminita hat sie halt nicht gut reagiert. Deshalb hat man das dann runter geregelt. Dann in dem Femurston war ja Dytrogesteron drin, statt Progesteron. Da hat sie nicht gut reagiert, die Hitze ein bisschen weniger war aber nicht weg und dann war sie so aufgeschwemmt und bei der Schila geht jetzt ihr Blutdruck extrem hoch. Jetzt nimmt sie seit zwölf Wochen gar nichts und sie sagt, die Hitzewallung und die Hitzeempfindlichkeit ist extrem, das macht sie fix und fertig. Also sie hat am Anfang angefangen mit Lenzetto und es könnte sein, was ich nicht ganz verstanden habe, was mit dem Lenzetto hat sie weiter geschwitzt offensichtlich oder weniger? Nein, da hat sie gut drauf reagiert, nur auf das Progesteron hat sie nicht gut reagiert. Wie hat sie denn da reagiert? Sehstörung hat sie bekommen. Sehstörung ist ja ein bisschen untypisches Symptom. Manchmal fragt man sich dann, ob das die Patientin ist, die schlecht auf das Progesteron reagiert ist. Keine typische Nebenwirkung habe ich eigentlich nicht. Da muss man sich fragen, vielleicht hat sie die Sehstörung zu dem Zeitpunkt wegen was anderem bekommen. Sie hat ja jetzt einen hohen Blutdruck, vielleicht hat sie vorher schon einen hohen Blutdruck gehabt und das war vielleicht das Problem. Also die Kausalität, dass Progesteron die Sehstörung macht, vielleicht hat sie die aus einem anderen Grund gehabt. Also ich muss das jetzt mal so sagen. Was sie dann aber gemacht hat, mit dem Femuston war sie aufgeschwemmt. Sie hat mit dem Femuston sicherlich mehr Östrogeneffekt gehabt als mit dem Lenzetto. Dass die Hitze war, dann haben sie gesagt, war ein bisschen weniger, war zwar weniger, aber nicht weg. Das ist so ein bisschen widersprüchlich, muss ich jetzt mal gestehen. Auch da muss man sich jetzt noch mal fragen, warum war sie aufgeschwemmt, wissen sie die Kausalität, warum ist zu einem bestimmten Zeitpunkt ein bestimmtes Symptom, die muss man immer noch mal streng hinterfragen. Denn mit dem Schiela, da hat sie jetzt einen hohen Blutdruck. Also da fragt man sich schon so, ob die Patientin nicht überhaupt grundsätzlich das Blutdruckproblem hat, was sie vielleicht bisher gar nicht so erkannt hat und was durchaus auch mal die Sehstörung erklären könnte und auch vielleicht auch mal die Aufschwemmung. Das Tibolon, also das Schiela ist eine Substanz, die war mal so, die gibt es schon seit über 30 Jahren, und das ist ein Hormon, also ein Designerhormon, was, wenn es aufgespaltet wird, sowohl eine Östrogene als auch eine Gestagene als auch eine Androgene, also Testosteronwirkung hat. Und bei manchen Patienten funktioniert das gut, es hat aber das Problem, dass es bei über 60-Jährigen ein etwas erhöhtes Schlaganfallrisiko gab. Jetzt kommt da der Blutdruck wieder ins Spiel. Also das Schiela und es wird auch zum Teil, wird dieses Tibolon in das Pillenöstrogen verstoffwechselt und das wiederum kann den Blutdruck steigern. Also Pende weg von dem Schiela, bei der würde ich überhaupt nicht machen, sondern ich würde noch mal Lenzetopas suchen und dann würde ich es kombinieren mit dem Gestagene, was in Femuston drin ist, nämlich Dydrogesteroin, das gibt es als Einzelsubstanz. Da hatte sie ja keine Sehstörung zumindest. Also das wäre jetzt so mein nächster Rat, noch mal Lenzetto und dann mit Dydrogesteroin kombinieren und gucken, wie sie klarkommt. Und sie muss unbedingt, auch wenn sie das Schiela jetzt absetzt, den Blutdruck im Auge behalten, mal eine 24-Stunden-Blutdruckmessung machen. Und da will ich jetzt sehen, da haben wir doch eine Lösung. So Frau Schaudich, jetzt haben wir ganz lange über viele Fälle gesprochen, wo es mit der Hormontherapie nicht so gut funktioniert hat und wir haben darüber gesprochen, was man da für vielleicht auch optional machen kann oder was man hätte mal anders machen können. Sind diese, ich nenne sie mal Problemfälle, eher eine Ausnahme bei Ihnen in der Praxis? Wir sehen nun natürlich viele Problemfälle, das liegt an unserer Praxis. Ich würde sagen, dass ungefähr 80 Prozent der Frauen eigentlich gut zurechtkommen, wenn ich denen eine Therapie vorschlage. Das kann sich dann noch mal ändern, ist ja ein dynamischer Prozess, aber ich würde sagen, so 80 Prozent kommen gut zurecht. Dann gibt es so weitere, vielleicht, ich kann es jetzt nur so grob schätzen, vielleicht 20 Prozent, die nicht gut zurechtkommen. Und dann, ich bestell die ja dann immer ein, wenn wir beginnen mit einer Therapie, sag ich so, ich möchte sie wieder sehen nach drei Monaten, dann müssen wir uns überlegen, so wie bei dieser letzten Geschichte, die fand ich eigentlich ganz spannend, wo die, da muss man wirklich noch mal durchgehen, so was hat nicht funktioniert, was waren die Symptome, an welcher Stellschraube können wir drehen. Also ich würde mal sagen, der große Teil kommt zurecht, ein kleiner Teil nicht, und da muss man an verschiedenen Stellen drehen. Also ich glaube, dass man das machen kann. Und die größten Probleme haben wir in der Übergangsphase, ganz klar. Also da sind die Frauen, die dann sagen, ich habe Hormone genommen, und es hat mir gar nicht geholfen, das kann ich machen. Das sind die, wo der Eierstock in seiner Aktivität sich ständig verändert. Haben Sie das Gefühl, dass manchmal vielleicht auch die Erwartungshaltungen zu groß sind? Also bei mir zum Beispiel das erste Buch, was ich in die Hand bekommen habe, da klang das alles ganz einfacher. Also dann nimmt man eben einfach Astrogen, Progesteron, und dann ist alles schick. Da war von Perimenopause und Schwankungen nicht die Rede. Ja genau, das ist sicherlich ein großes Problem. Also diese Bücher, die es da gibt und auch das, was propagiert wird, hat bioidentische Hormone, hilft gegen alles und hat keine Risiken. Da muss man sich einfach vor ein bisschen hüten, insofern, weil es eben gerade in dieser Übergangsphase eben oft nicht gut hilft. Und da würde ich sagen, das hilft in mindestens 50 Prozent der Fälle nicht, weil der Eierstock dagegen arbeitet, möglicherweise sogar in mehr als 50 Prozent. Und die Erwartungshaltung ist in der Tat hoch und dann ist natürlich auch so, wenn Patienten mit so einem ganz globalen Beschwerdebild kommen, Erschöpfung, Abgeschlagenheit und so weiter. Also es sind ja keine Zaubermittel. Und es gibt eben auch Dinge, die haben gar nichts mit den Hormonen zu tun. Und darauf muss man, meine ich, auch eingehen. Und dann die nächste Erwartungshaltung ist ja, dass man sagt, sie nehmen zwei Hub davon und 200 Milligramm davon und dann ist alles prima. So einfach ist es ja nicht. Muss man Frauen auch ermutigen, mehr auf ihren Körper selbst zu achten und dürfen die dann auch mal selber ein bisschen hoch und runter gehen mit den Hormonen? Also da muss man sehr vorsichtig sein. Wir sehen immer mal wieder Patienten, die das machen. Und da schlage ich dann manchmal die Hände über den Kopf zusammen, weil ich denke, was machen die da eigentlich? Die besorgen sich dann auch von Freundinnen, irgendwas. Ach, ich habe das mal probiert. Gebe zu, da rolle ich innerlich die Augen. Oh Gott, das wird... Nein, also man sollte das schon mit ärztlicher Begleitung machen. Was man machen kann, ich sage das auch oft den Frauen, dass ich sage, fangen Sie mal mit einem Hub an und wenn Sie nach zwei Wochen immer noch schwitzen, dann dürfen Sie ein bisschen mehr nehmen. In dem Moment, wo die deutlich mehr nehmen, sage ich spätestens dann kommen Sie mal bitte wieder vorbei. Ja, also das ist tatsächlich ein bisschen, was dürfen die machen, aber nicht zu viel und dann wird ohnehin aus meiner Sicht zu oft zu viel gegeben und da muss man aufpassen. Also so ganz einfach ist es nicht. Also viel hilft nicht viel. Nee, nicht unbedingt. Ich will noch mal zum Thema Beipackzettel kommen, da hatten wir uns auch schon mal in einer anderen Folge kurz unterhalten. Viele Frauen sind da sehr verunsichert, da kann man dann in diesem Beipackzettel lesen, brechen Sie die Einnahme von Faminita sofort ab, wenn Kopfschmerzen auftreten, Sehstörungen, Schmerzen in den Beinen, Schlaganfall, Blutungen im Gehirn. Wie ernst müssen die Frauen diese Warnhinweise nehmen? Also ich sage es mal so, ich muss so ein bisschen schmunzeln über diesen Text, ehrlich gesagt. Also wenn starke Kopfschmerzen plötzlich auftreten und jemand Sehstörungen kriegt und Schmerzen in den Beinen, Schlaganfall oder Blutungen im Gehirn, da sollte er auf jeden Fall zum Arzt gehen, egal warum er das kriegt. Ach, das ist übrigens noch was, was ich gerade noch sagen wollte. Mit den Änderungen, die Patienten vornehmen. Entschuldigung, ich muss da auch noch mal drauf eingehen, aber es hat auch damit was zu tun. Frauen denken immer, die Wirkung tritt sofort ein. Und wenn nach drei Tagen die Hitzewelle und nicht weg sind, dann denken die, das hilft ja alles gar nicht. Also das ist zum Beispiel, was ich den Frauen immer mitgebe, dass ich sage und insbesondere mit dieser Therapie, mit den Gestagenen Monopillen, das wirkt auf keinen Fall sofort. Das braucht vier Wochen, bis sie überhaupt was sagen können oder besser noch acht Wochen. Und das Gleiche gilt auch für jegliche Art der Hormontherapien. Das ist eben nicht wie Aspirin, was sie nehmen, nach 20 Minuten ist der Kopfschmerz weg, sondern das ist schon ein Thema, was sie ein bisschen längerfristig ausprobieren müssen. Und das Kausalitätsbedürfnis der Patientin, ich nehme jetzt was und alles, was ich an Symptomen habe, besser oder schlechter, kommt jetzt davon. Mein Lieblingsbeispiel ist immer, ich habe meiner Patientin demonstriert, wird es mit dem Gel funktioniert und habe ihr ein Placebogel auf den Arm geschmiert und 20 Minuten später ruft sie mich an und sagt, Frau Doktor, das geht gar nicht, ich vertrag das überhaupt nicht. Ich bin jetzt im Aufzug und habe total Herzklopfen. Und dann musste ich ihr sagen, es waren Placebos, sie haben gar keinen Substanz, ich wollte es nur demonstrieren. Und ich will mich dann nicht drüber lustig machen, sondern man sieht, dass alle Menschen, das ist auch ganz natürlich, die denken immer, ich habe da was genommen und das, was ich jetzt an Symptomen habe, hängt damit zusammen. Das ist das eine und das zweite ist, dass es eben eine Weile dauert, bis die Therapie greift. Und jetzt noch mal zu diesen Wörtern im Beipack, Schmerzen in den Beinen, da muss man an eine Thrombose denken, insbesondere wenn es einseitig ist. Das muss ja auch nicht unbedingt mit der Therapie zusammenhängen, aber es könnte bei geschluckten Östrogenen auf jeden Fall auch beim Schlaganfall Symptome wie Sehstörungen, auch das kann man nicht ernst genug nehmen, wenn plötzlich Schwindel auftritt, Sehstörungen oder man irgendwie andere neurologische Ausfälle hat oder massive Kopfschmerzen, da muss man unbedingt zügig den Arzt aufsuchen und nicht denken, ah, das wird schon wieder. Lieber einmal zu viel in Schlaganfall ausschließen. Diese Symptome, die da genannt sind, das sind ja Symptome, die entweder auf einen Schlaganfall oder eine Thrombose hindeuten können und dann kommt die Lungenembolie am nächsten Tag, an der man sterben kann. Und noch mal, ich würde zum Beispiel denken, dass jetzt nicht in jedem Beipackzettel das drinsteht, aber bei den Östrogenen steht es auch im Gel drin, wobei ja eigentlich das Gel keine Thrombosen macht, aber es steht halt drin, weil es ein Klassenphänomen ist. Die Warninweise muss man deswegen ernst nehmen, weil es Symptome sind, die mit was Schlimmen einhergehen können. Möglicherweise gar nicht in Verbindung mit der Hormontherapie, aber das muss man ernst nehmen. Okay, also dieser Satz, den ich vorgelesen habe, das bezog sich ja auf das Progesteron, auf das Faminita. Faminita, ja. Das steht praktisch, so was steht in allen Beipackzetteln von allen Hormonen drin, leider steht so was auch drin in den Beipackzetteln von dem lokal angewandten Östriol in der Scheide. Da muss ich jetzt wirklich sagen, das ist total schwachsinnig, das hat damit nichts zu tun. Aber die Behörde sagt, okay, das sind Sexualsteroide, also Östrogen und Gestagene, die können eigentlich alles machen. Finde ich so ein bisschen schwierig. Also sagen wir jetzt nicht verunsichern lassen, durch den Beipackzettel, aber wenn tatsächlich solche Schmerzen auftreten, dann doch mal zum Arzt gehen, weil es muss ja auch nicht unbedingt mit den Hormonen zusammenhängen, das kann ja auch was anderes sein. Ja, auch die Sehstörung und die Kopfschmerzen sind auch immer wichtig. Frau Schaudich, damit sind wir am Ende dieser Folge und wenn ihr jetzt denkt, oh, das waren aber echt viele Informationen, dann kann ich euch auch noch mal Folgen aus der ersten Staffel ans Herz legen. Wir haben sehr ausführlich in der Folge drei und in der Folge acht auch über die Hormonersatztherapie gesprochen. Da gibt es noch mal viel Grundlagenwissen. Wir werden euch diese Folgen auch in den Shownotes noch mal verlinken. Und bei Ihnen, Frau Schaudich, bedanke ich mich ganz herzlich für Ihre Zeit und für die vielen Informationen. Ich habe auch wieder echt viel gelernt. Danke für das tolle Gespräch. Ja, vielen Dank, Frau Simonsen. Mir hat es Spaß gemacht. Dankeschön. Tschüss. Tschüss. Und diesmal gibt es hier am Schluss meinen Hörtipp für euch. Es geht diesmal um den Podcast Abenteuer Diagnose. Meine Kollegin Anke Christians nimmt ihre Hörerinnen und Hörer mit auf spannende Medizinabenteuer. In jeder Folge geht es um Menschen mit rätselhaften Symptomen. Und es geht um engagierte Ärztinnen und Ärzte und ihre Suche nach der rettenden Diagnose. Es ist so ein bisschen wie im Krimi. Da werden dann Blutwerte, Röntgenbilder und Nervenwasserproben gecheckt und ausgewertet. Die Krankheiten sind oft selten und da staunen dann sogar die Mediziner. Abenteuer Diagnose, der Medizin Krimi Podcast in der ARD-Audiothek. Den Link, den findet ihr bei uns in den Shownotes. Und in zwei Wochen geht es hierbei hormongesteuert um Inkontinenz und Blasenentzündungen. Denn die sind bei vielen Frauen ständige Begleiter in den Wechseljahren. Wusstet ihr, dass jede vierte Frau zwischen 40 und 50 von Inkontinenz betroffen ist? Und die meisten reden da nicht drüber. Dabei ist es wichtig darüber zu sprechen und auch wichtig, sich Hilfe zu holen. Wir sind dazu im Gespräch mit Dr. Nicole Weirich. Die Urologin hat sich auf Frauen in den Wechseljahren spezialisiert. Abonniert gern unseren Podcast und lasst eine Bewertung für uns da. Erzählt es auch gern weiter, wenn euch gefällt, was wir hier machen. Ihr könnt uns auch schreiben an hormongesteuert.atmdr.aktuell.de. Unseren Podcast hört er überall, wo man Podcasts hören kann und natürlich in der App der ARD-Audiothek. Hormongesteuert, der Wechseljahre Podcast mit Dr. Katrin Schaudich. Hallo und herzlich willkommen bei Hormon gesteuert, der Podcast für alle Frauen vor, in und nach den Wechseljahren und natürlich auch für alle interessierten Männer. Wir wollen über alle Themen offen sprechen, mit Tabus aufräumen und euch zu Expertinnen eures eigenen Körpers machen. Mein Name ist Kathrin Simonsen, ich bin Redakteurin, Moderatorin bei MDR aktuell. Und die Expertin an meiner Seite, das ist Dr. Kathrin Schaudig, Frauenärztin, Hormonexpertin und Präsidentin der Deutschen Menopause-Gesellschaft. Schön, dass Sie heute morgen wieder dabei sind, Frau Schaudig. Ja, schönen guten Morgen Frau Simonsen, ich freue mich auch, wie immer. Und heute haben wir uns eine ganz tolle Expertin dazu geholt. Dr. Susan Zoyn ist Fachärztin für Klinische Pharmakologie und sie ist auch Expertin für Phytotherapie. Schön, dass Sie sich Zeit genommen haben. Ich freue mich dabei sein zu dürfen. Und wie immer, bevor wir loslegen, will ich nochmal unsere Expertin kurz vorstellen. Dr. Susan Zoyn ist Fachärztin für Klinische Pharmakologie mit Spezialisierung auf Phytotherapie. Sie ist seit über 20 Jahren an der Entwicklung von Medikamenten in der Frauenheilkunde beteiligt, arbeitet für einen großen Pharmakonzern und betreibt nebenberuflich eine Privatpraxis in Berlin, in der sie individuelle Pflanzentherapie für Frauen anbietet. Und 2021 erschien dann auch ihr Fachbuch Phytotherapie in der Frauenheilkunde. Pharmakologie und Phytotherapie gehen für Susan Zoyn Hand in Hand, schließlich haben sich chemisch-synthetische Arzneimittel ja erst aus der Pflanzenheilkunde entwickelt. Frau Zoyn, bevor wir zu den konkreten Fragen kommen, wollen wir erstmal ein paar Grundlagen erklären. Was genau ist eigentlich Phytotherapie? Was gehört da alles dazu? Nicht alles, wo Pflanze drauf steht, ist Phytotherapie. Also ganz kurz gesagt, der Teebeutel aus dem Supermarkt ist keine Arzneipflanze in dem Sinne, dass eine definierte Wirkung vorliegt. Ein Arznei-Tee aus der Apotheke hat definierte Wirkung, wird unter speziellen Bedingungen angebaut und hat dann auch zuverlässig, wenn da drauf steht, wirkt beispielsweise Entzündungshemm bei XYZ, dann ist diese Wirkung auch vorhanden. Das beispielsweise ist aus dem Teebeutel im Supermarkt nicht der Fall. Um darauf zurückzukommen, wie wird denn jetzt die Phytotherapie definiert? Per Definition ist die Behandlung und Linderung von Beschwerden mit Pflanzen bzw. deren Standteilen definiert als Phytotherapie. Prinzipiell unterscheiden wir in Anwendung zwischen der sogenannten traditionellen Phytotherapie und der rationalen Phytotherapie. Bei der rationalen Phytotherapie handelt es sich genauso um geprüfte Arzneimittel, wie auf Basis von klassischen Studien, wie beispielsweise ein chemisch-synthetisches Arzneimittel. In der traditionellen Erfahrungsheilkunde ist es so, dass man sich mehrheitlich auf traditionell gewundene Wirkungen bezieht, die quasi über langen Zeitraum bereits bekannt sind und zur Therapie von verschiedenen Beschwindigkeitsstörungen eingesetzt werden. Prinzipiell ist zu sagen, es gibt relativ wenig Pflanzen, die in der sogenannten Akutmedizin eingesetzt werden. Pflanzen haben ein sanftes Gemüt, deswegen werden sie sehr häufig als sanfte Heimmittel verwechselt. Das ist leider falsch. Die stärksten Gifte sind pflanzlichen Ursprungs. Es ist aber so, dass die Pflanzen und die Pflanzenheilkunde und deren Medikamente sehr häufig viel verzeihen. Also Einnahmefehler sind streckenweise nicht mit so vielen Nebenwirkungen verbunden, wie beispielsweise, wenn synthetisch chemisches Arzneimittel benutzt wird. Das finde ich jetzt ganz spannend. Es gibt ja verschiedene pflanzliche Mittel in der Drogerie zu kaufen und in der Apotheke. Nehmen wir zum Beispiel mal Weißdorn. Wenn ich den in der Apotheke kaufe, dann ist das ein Arzneimittel? Nicht zwingend. Genau bei pflanzlichen Arzneimitteln handelt es sich zumeist um frei verkäufliche Arzneimittel. Der Unterschied zwischen Apotheke, Drogerie und Reformhaus ist jetzt nicht zwingend der Preis oder ähnliches, sondern wenn Sie im Reformhaus sind und beispielsweise einen Frischpresssaft oder ein Draget in die Hand nehmen, dann achten Sie bitte mal darauf, das Kleingedruckte zu lesen. Steht dort Nahrungsergänzungsmittel, handelt es sich nicht um ein Arzneimittel, sondern um Nahrung. Und Nahrung darf per Definition keine pharmazeutisch-pharmakologische Wirkung haben, sondern sie darf Nahrung ergänzen. Steht auf dem Produkt pflanzliches Arzneimittel, können Sie sicher sein, dass es sich hierbei um ein geprüftes Arzneimittel handelt. Ist das bei Ihren Patientinnen, die zu Ihnen kommen, auch so eine Verwirrung oder so ein Aha-Effekt, dass die sagen, das habe ich ja noch gar nicht gewusst, dass es da Unterschiede gibt? Sehr stark. Häufig passiert es mir, dass Patientinnen zu mir kommen und sagen, ich habe das schon probiert und ich habe das schon probiert und es hat überhaupt nichts geholfen. Und wenn wir uns dann näher damit beschäftigen, was eingenommen wurde, stellt man fest, okay, das waren Nahrungsergänzungsmittel und die Dosierung, die die Patientin pro Tag genommen hat, konnte überhaupt nicht ausreichen, um eine Wirkung zu erzielen. Nach Paracelsus macht nicht nur die Dosis das Gift, sondern auch die Dosis die Wirkung. Das kann bei unterdosierten Nahrungsergänzungsmitteln gar nicht der Fall sein. Bei Arzneimitteln sollte es dann der Fall sein. Das finde ich jetzt total interessant. Ich habe immer gedacht, Frau Zorn, dass praktisch alle oder fast alle Phytomedikamente dem Nahrungsergänzungsmittelgesetz unterliegen. Wenn ich Sie jetzt richtig verstehe, wenn da drauf steht Arzneimittel, müssen denn dann die Firmen, die das produzieren, genauso beim gemeinsamen Bundesausschuss und dem Bfarm, die ja entscheidend sind für diese Zulassung, auch Studien vorlegen, wo das belegt wurde? Ich dachte immer, das ist der Unterschied. Ja, jedes pflanzliche Arzneimittel hat dieselben Zulassungsvorschriften wie ein chemisch-synthetisches Arzneimittel. Und hier genau sind wir am Pudelskern oder am Problem, weil eine Pflanze ist nicht patentierbar im Gegensatz zu einem chemisch-synthetischen Arzneimittel. Das heißt, der Phytohersteller, der quasi die Auflagen erfüllt, alle Studien vorlegt, die Zusammensetzung genau beschreibt, Extrakte entwickelt etc., hat immense hohe Kosten. Während die Pflanze, die verwendet wird, keinen Patentschutz hat. Und das sorgt in den Welten des World Wide Web immer mehr für gewollte Verwirrung. In dem beispielsweise Nahrungsergänzungsmittelhersteller sagen, ich habe hier ein Produkt, da ist Johannes Kraut drin, da ist das drin, da ist das drin, nimm das doch. Für die Patientinnen ist es sehr häufig nicht zu ersehen, handelt es sich hierbei wirklich um ein Medikament oder handelt es sich um ein Nahrungsergänzungsmittel. Um dem Ganzen quasi die Krone aufzusetzen, ist vor allen Dingen in der Frauenmedizin das Interesse relativ gering, neue nachhaltige pflanzliche Arzneimittel zu entwickeln, weil Frauen in klinischen Studien, weiß keiner besser als ich, manchmal recht schwierig in Studien zu betreuen sind. Das hat einfach mit Auflagen zu tun, dass Frauen zum Beispiel eine zuverlässige Verhütung in klinischen Studien verwenden müssen. Viele Frauen sich auch scheuen, quasi an einer klinischen Studie teilzunehmen. Und last but not least, wie bereits erwähnt, ist es eine Frage des Preises und des wirtschaftlichen Interesses. Weil das einfach sehr teuer ist und am Ende in Frage steht, ob dann auch die Frauen das tatsächlich das Arzneimittel kaufen und nicht doch zu einem Nahrungsergänzungsmittel. Genau, wir haben vielfach die Situation, da werden auch Studien angepriesen, es wird gesagt, oh schaut mal hier in Pflanze XY wurde jetzt das und das nachgewiesen. Und Bäm, ein Nahrungsergänzungsmittelhersteller, hat halt nicht die Vorlaufzeit von streckenweise mehreren Jahren, um ein Medikament dann zur Zulassung zu bringen, sondern dann gibt es halt dubiose Produkte, die Aussagen aus einzelnen Studien aufgreifen und sagen, ich kann dir jetzt damit helfen. Und für mich ist das Etikettenschwindel. Frau Zoll, ich finde das wirklich super spannend, ich wusste das alles nicht, was Sie jetzt erzählen. Ich habe immer gedacht, die fallen alle unter das Nahrungsergänzungsmittelgesetz. Deswegen bin ich auch gelegentlich etwas skeptisch und freue mich wahnsinnig von Ihnen, heute diese Aufklärung zu kriegen. Wo genau steht das auf der Packung oder im Beipackzettel, dass es ein Arzneimittel ist? Es ist verpflichtend, ja. Ja, das steht. Und weil der andere Begriff ist Heilmittel oder was war das? Ein pflanzliches, Sie haben vorhin zwei Begriffe gesagt, können Sie das vielleicht nochmal wiederholen? Also pflanzliches Arzneimittel versus Nahrungsergänzungsmittel? Versus Ergänzungsmittel. Bei den pflanzlichen Arzneimitteln gibt es noch zwei Unterschiede, um die Verwirrung komplett zu machen. Und das ist, die können quasi auf zwei unterschiedlichen Wegen zugelassen werden. Das eine ist der klassische Weg über die erforderlichen Studien. Aber der Gesetzgeber hat an dieser Stelle bereits ein wenig reagiert und lässt zum Beispiel auf europäischer Ebene auch sogenannte traditionelle Heilmittel oder Arzneimittel zu. Aber sie werden immer auf der Verpackung oder im Beipackzettel wissen, handelt es sich hierbei um ein Arzneimittel, ein traditionelles oder nur als pflanzliches Arzneimittel bezeichnet, aber der Begriff Arzneimittel ist geschützt. Oder handelt es sich um Nahrungsergänzungsmittel. Das ist spannend. Vielen Dank. Ja, die Wahrnehmungsschwerigkeit. Manchmal weichen die Phytotherapeuten auch auf Nahrungsergänzungsmittel aus, weil es keine Arzneimittel gibt. Das ist für Laien dann aber überhaupt nicht mehr zu überblicken, welche in welchen Dosierungen dann doch angewendet werden können, um eine definierte Wirkung zu erzielen. Spannenderweise weicht die Pflanzenheilkunde dann in Richtung Homöopathie aus, was total unterschiedliche Konzepte sind und verwenden beispielsweise homöopathische Urtingturen, also pflanzliche, sauber hergestellte Arzneimittel, die nicht im Sinne der Homöopathie verdünnt wurden, sondern Urtingturen sind. Das macht es ja wirklich sehr kompliziert. Es ist ja sowohl für Patientinnen oder Frauen als auch für uns Ärztinnen und Ärzte total kompliziert. Ich lerne heute ganz viel dazu, ich merke das schon. Vielleicht können Sie noch mal kurz was sagen, weil das wird von Patientinnen immer in einen Topf geworfen, weil Sie gerade schon gesagt haben, streng abgegrenzt von der Homöopathie. Was ist denn der Unterschied dann zwischen den Phytotherapeutika und der Homöopathie? Das Grundprinzip von homöopathischen Arzneimitteln, Homöopathika wären sie genannt, ist, dass gesagt wird, okay, umso mehr ich eine Substanz verdünne, umso größer ist die Wirkung. Bei pflanzlichen Arzneimitteln ist der Grundsatz, wir arbeiten wirkstoffbasiert. Das heißt, das, wovon ich denke oder weiß, dass es eine Wirkung an bestimmten Rezeptoren hervorruft oder im Körper systemisch bestimmte Effekte in Gang setzt, ist da auch wirklich drin. Ich arbeite wirkstoffbasiert, ich bin klinische Pharmakologin, Homöopathie, ich freue mich, wenn Patienten damit geheilt wird. Es ist nicht mein Konzept, wer heilt, hat Recht. Ansonsten bleibe ich auf dem Bereich, in dem ich mich auskenne und das ist die wirkstoffbasierte pflanzliche Medizin. Das Problem ist, es gibt in der Frauenheilkunde kaum noch Phytotherapeutika und das wiederum hat einen ganz anderen Hintergrund, der aber auch sehr viel mit Geld zu tun hat. In den 90er Jahren wurde von der europäischen Behörde das Verfahren der Nachzulassung durchgeführt. Nachzulassung hieß, sämtliche Medikamente, auch pflanzliche Arzneimittel, hatten neue Studien zur Wirksamkeit vorzulegen. Wir haben ja bereits darüber gesprochen, dass Wirksamkeitsstudien für Arzneimittel sehr teuer sind. Interessanterweise fielen diese Nachzulassungen gerade in das Zeitalter, was ich das Goldene Zeitalter der Hormone nenne. In der Gynäkologie wurden sowohl Blutungsstörungen, Befindlichkeitsstörungen, Wechseljahresbeschwerden flächendeckend hormonell behandelt. Das heißt, für viele Phytoarzneimittel Hersteller war es überhaupt kein Businessmodell. Dann jetzt in Medikamente, wo gesagt wurde, die verkaufen sich überhaupt nicht mehr, weil wir haben nur noch Hormone in der Frauenheilkunde, die verschrieben, wahrgenommen werden und auch von den Patientinnen gewünscht werden. Von daher haben sehr viele Phytohersteller zu dieser Zeit keine Nachzulassungsstudien beigebracht und die Nachzulassung verfallen lassen. Die Auswirkungen sehen wir in den Medikamenten, die für die Frauenheilkunde überhaupt noch zur Verfügung stehen. Es sind nämlich maßgeblich nur noch hormonell wirksame Pflanzen. Hormonell wirksame Pflanzen bzw. pflanzliche Medikamente, da sind wir ja bei den sogenannten Phytoöstrogenen. Dazu haben wir auch viele Fragen bekommen, denn viele Frauen sagen gerade zu Beginn der Wechseljahre, dass sie es erst gern mal mit pflanzlichen Mitteln ausprobieren wollen. Sind da die Phytoöstrogene eine gute Idee und wie wirken die, Frau Zäun? Zunächst noch mal ganz kurz auf den grundlegenden Irrtum. Ich nehme erst mal etwas pflanzliches, legt nahe, dass es sich bei der Pflanzheilkunde um sanfte Medizin handelt. Das ist nicht der Fall. Phytoöstrogene sind den eigentlichen Hormonen, sprich dem Östrogen, ähnlich. Das heißt, sie besitzen eine Bindungsfähigkeit an den Östrogenrezeptoren. Wir unterscheiden dann noch zwischen den sogenannten ER-Alpha-Rezeptoren oder ER-Beta-Rezeptoren. Sie binden also an diese Rezeptoren und können dort hormonartige Wirkungen hervorrufen. Wir bezeichnen diese jedoch nicht als reine Östrogene oder Phytoöstrogene, sondern ein klinischer Pharmakologen spricht an dieser Stelle von einem CIRM. Ein CIRM, das kommt aus dem Englischen, bedeutet ein Selective Hormone-Receptor-Modulator, also eine Substanz, die am Hormone-Rezeptor andockt und dort selektive Wirkungen eines Hormons ähnlich hervorruft. Und welche Pflanzen sind das zum Beispiel? Was kennt man da? Oder was könnte man schon mal gehört haben? Also in Deutschland könnte man gehört haben, das sind nämlich die Pflanzen, wie ich ausführlich gerade dargelegt habe, die als Arzneimittel noch eine Zulassung besitzen. Das ist allen voran die Traumsilberkerze, vorhanden zum Beispiel in Remini-Phaen, der Rotklee, für Deutschland speziell noch der Rappontik-Rababa, also der sibirische Rababa. Das sind so drei der klassischen Phytoöstrogene, die in Deutschland auf dem Markt vorhanden sind. Es gibt aber sehr, sehr viel mehr. Wenn ich jetzt mal leihenhaft nochmal kurz sage, wie ich es verstanden habe, wenn ich das nehme, sind meine Östrogen-Rezeptoren beschäftigt, sagen wir mal, weil in der Phase, wo bei mir sozusagen Östrogen nicht mehr normal hergestellt wird, oder auch in den Schwankungsphasen, also auch in der Perimenopause, helfen da auch diese Pflanzen? Die Frage zielt primär darauf ab, dass die Perimenopause und dann, also Menopause ist ja wirklich nur die letzte Blutung, die Postmenopause, Umstellungsprozesse eines Östrogenmangels sind. Und diesbezüglich lautet die Antwort plaud einfach Ja. Wie östrogene, wie synthetische Östrogene können Phytoöstrogene diese Schwankungen aufheben? Natürlich immer unter dem Aspekt ist es wirklich das Richtige. Da wird Frau Schaudich mir zustimmen, denn nicht alle Störungen sind auf einen Östrogenmangel zurückzuführen. Sehr häufig haben wir vor allen Dingen auch in den Umstellungsphasen einen Östrogenüberschuss. Aber diese Pflanzen können eine Wirkung am Östrogenrezeptor hervorrufen. Aus der traditionellen Pflanzenheilkunde, die geht aber von ganz anderen Ansätzen aus, als zum Beispiel den Rückgang der natürlichen Östrogene zu ersetzen. Die arbeitet wesentlich ganzheitlicher und holistischer und damit auch symptomorientierter. Da sprechen wir wahrscheinlich noch im Laufe des Podcasts ausführlich nochmal drüber. Mich interessiert jetzt, was machen Sie denn für Erfahrungen mit diesen Phytoöstrogen oder zum Beispiel auch mit dieser Traubensilberkerze? Viele Frauen bekommen das so als erstes von ihrer Frauenärztin verschrieben. Auch Frau Schaudich, ich glaube wir haben das mal empfohlen in einem unserer Podcastfolgen. Hilft das den Frauen denn tatsächlich gegen Hitze, Stimmungsschwankungen, Schlafstörungen? Welche Erfahrungen machen Sie da, Frau Zäun? Ich freue mich, dass Sie im Bezug auf die Wechseljahren-Symptomen komplex ansprechen und nicht sagen, ja ich schwitze, ich bin in den Wechseljahren, sondern darauf eingehen, dass Sie Schlafstörungen, Konzentrationsstörungen, etc. pp. mit anführen. Die Traubensilberkerze ist eines der am besten untersuchten Produkte der Pflanzenheilkunde für die Frauenmedizin. Ich muss sagen, dass Wanzenkraut, das ist nämlich der volkstümliche Name der Traubensilberkerze, nicht zu meinen Favoriten zählt. Das muss es auch nicht, weil zu mir in die Praxis hauptsächlich Patientinnen kommen, die explizit sagen, ich möchte keine hormonelle Behandlung, sondern ich möchte diesen natürlichen Prozess der Umstellung begleiten und möglichst wenig Nebenwirkungen dieses Umstellungsprozesses haben. Daher ist es für mich eine Art Etikettenschwindel zu sagen, diese Frau möchte keine Hormone, also gebe ich ihr jetzt Phytohormone. Letztlich bildet die Interaktion am Östrogenrezeptor, die durch Pflanzen hervorgerufen wird, nur marginale Vorteile, im Gegensatz zu chemisch-synthetischen Arzneimitteln. Darf ich einmal einhaken? Da habe ich nochmal eine Frage. Ich dachte immer, bitte korrigieren Sie mich, dass das Remifemin, also spricht die Traubensilberkerze eben anders als Rotklee, sibirischer Barber-Soya, eben kein Phytoöstrogen ist. Das erstaunt mich jetzt so ein bisschen. Ich dachte immer, das geht eben nicht an den Rezeptor, erzähle ich auch immer bei Vorträgen und ich habe es auch in diesem Podcast gesagt. Ich dachte, dass es eben kein Phytoöstrogen unterscheidet sich von diesen anderen, Sie haben ja den Begriff schon genannt, diese SERMS, diese selektiven Östrogenrezeptor-Modulatoren, weil es irgendwie anders wirkt über vielleicht Serotonin-Stoffwechsel oder was auch immer. Das würde mich jetzt auch nochmal interessieren an der Stelle. Hier müssen wir auf eine weitere Spezialität der Pflanzenheilkunde eingehen. Wenn Sie über die Traubensilberwurzel sprechen, dann spreche ich von der Pflanze. Sie haben dabei zum Beispiel das zugelassene Arzneimittel im Kopf. Bei diesem Arzneimittel handelt es sich um einen Extrakt. Dieser Extrakt wurde bearbeitet. Gerade die Traubensilberkerzenwurzel hat eine sehr spannende Geschichte, also die kann man vielleicht sogar irgendwann mal kriminalistisch aufarbeiten. Zu Hochzeiten der Hormone war natürlich in der Traubensilberkerzenwurzel und den Extrakten das sogenannte Formonektin vorhanden. Formonektin, auch die Hauptwirkung des sibirischen Rambabers, ist ein SERM. Das heißt, es wurde gesagt, die Traubensilberkerzenwurzel ist ein Phytoöstrogen. Das ist auch so publiziert worden. Im weiteren Verlauf, schämen wir Böses dabei denkt, oder zumindest für bestimmte Extrakte der Traubensilberkerzenwurzel, wurde Formonektin, also das Phytoöstrogen, nicht mehr nachgewiesen. Stattdessen legte man dann den Fokus oder stellte in diesen Wirkstoffgemisch der Traubensilberkerzenwurzel, Sie müssen sich vorstellen, eine Pflanze enthält ca. 100 Wirkstoffe verschiedener Gruppen, wurde dann postuliert, dass die Wirkung quasi über den Serotoninrezeptor Auswirkungen beispielsweise auf die Hitzerwallungen hat. Unterstützt wurde für diese Extrakte der Traubensilberkerzenwurzel die Untersuchung zum Beispiel am Endometrium, ob Veränderungen eintraten, die quasi einen höheren Aufbau der Gebärmutterschleimhaut beinhalteten, ob Veränderungen an der Brust und am Brustgewebe aufgetreten sind, die einer östrogenen Wirkung zugute geschrieben werden könnten oder eine östrogene Wirkung im Körper nahelegen. Diese wurden für diese Extrakte, ich betone es immer wieder, nicht mehr nachgewiesen. Es wurde nur noch an der Vaginalschleimhaut, also quasi in der Ausreifung der Zellen, gefunden. Letztlich sind die finalen Beweise oder die finale Bewertung der Traubensilberkerze jedoch noch nicht abgeschlossen. Selbst in der Fachwelt werden immer noch sermartige Wirkungen diskutiert. Und zwar sieht man das auch daran, dass die Richtlinien des DGG zum Beispiel für die Behandlung von Frauen mit hormonpositiven Brustkrebs keine uneingeschränkte Empfehlung gibt, in diesen Frauen Traubensilberkerzenwurzel-Extrakte anzuwenden. Also man ist nach wie vor vorsichtig. Die neueren Thesen gehen davon aus, okay, diese Substanz, der man früher die Wirkung zugeschrieben hat, findet man in den neuen Aufbereitungsformen der Silberkerzenwurzel nicht mehr. Und also geht man davon aus, dass quasi keine primäre Östrogene Wirkung der Traubensilberkerzen-Extrakte vorliegt, sondern Interaktionen beispielsweise am HT5-Rezeptor, also eine serotoninartige Wirkung, angenommen wird. Ja, hört sich an, als ob die Traubensilberkerze da ein bisschen ein schwieriger Fall ist. Sie sind ja vorsichtig, Frau Zäun, und schreiben in ihrem Fachbuch, dass das Mamakarzinom bei Traubensilberkerze eine Kontraindikation ist. Wie ist das bei den anderen pflanzlichen Medikamenten, die man ja eindeutig den Phytoöstrogenen zuordnet? Was machen die mit Brust- und Gebärmutterschleimhaut? Bei Phytoöstrogenen ist es sehr gut erforscht. Man weiß es eben zum Beispiel vom sibirischen Rababa, der sehr unspezifisch an den Östrogenrezeptoren andockt, dass da die gleichen Nebenwirkungen auftreten können, wie durch, Frau Schaudig, unopposed estrogen use. Also dass die Rezeptoren aktiviert werden sozusagen, und das ist ja das, was wir beispielsweise für Brustkrebs nicht wollen. Habe ich das richtig verstanden? Richtig. Also für den sibirischen Rababa, der ein nachgewiesenes Phytoöstrogen ist, stellt ja Brustkrebs auch eine Kontraindikation dar. Ganz klar. Und Frau Schaudig, bei Ihren Patientinnen, die sowas nehmen, haben Sie solche Patientinnen? Ich habe viele Patientinnen und die sagen dann manchmal kann ich nicht mal was Natürliches versuchen. Ich bin jetzt mal böse. Also es geht jetzt nicht um die Brustkrebspatientin. Ich sage dann gelegentlich Ja, aber die Rababa Wurzel wächst nicht in ihn. Sie ist nicht natürlich. Während das Östrogen, was ich einsetze, ist natürlich. Das kommt in Ihrem Körper vor. Ich hoffe, Frau Zoll, Sie sind mir nicht böse, wenn ich das so sage. Überhaupt nicht. Weil eben dieser Trend ist, ich will was Natürliches in Anführungsstrichen versuchen. Also ich finde ja auch, man kann es versuchen, wenn es mild ist. Ich habe den Eindruck, dass es zum Teil hilft. Ich gebe zu, dass ich mir nicht immer sicher bin, wie viel Placeboeffekt da ist. Das wissen wir aus ganz vielen klinischen Studien im Bereich der Hormontherapie. Der Star, wo Frauen Placebos nehmen, sagt ungefähr ein Drittel mir geht es besser. Also das ist ja immer so ein bisschen schwer zu trennen. Aber ich benutze diese Präparate und die Patienten sagen auch nicht immer es hilft mir. Ich habe immer den Eindruck, es hängt auch vom Ausmaß der Beschwerden ab. Was mir noch mal sehr gut gefällt, Frau Zoll, ist, das ist auch mein Ansatz, dass man symptomorientiert arbeitet. Und wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie vorhin gesagt, dass man nicht in Phytoastrogen gegen diese Beschwerden einsetzt, sondern gezielt Substanzen verwendet, die zum Beispiel nachweislich gegen Schlafstörungen helfen, nachweislich die Stimmung verbessern. Da habe ich Sie jetzt richtig verstanden. Das gefällt mir, der Ansatz, den finde ich gut. Der geht eigentlich sogar noch ein bisschen weiter. Wenn ich mit Patientinnen arbeite, dann haben wir erstmal eine dreiviertel Stunde Zeit, uns überhaupt mit den Beschwerden zu beschäftigen. Dabei geht es nicht dezidiert nur darum, haben Sie Schlafstörungen, sondern es geht dann beispielsweise auch darum, welche Schlafstörungen haben Sie? Schlafen Sie nicht gut ein? Wann werden Sie nachts wach? Weil entsprechend dieser detaillierten Anamnese nähern wir uns dann einer Pflanze, die wahrscheinlich dieser Frau helfen könnte. Ich sprach ja eingangs davon, dass Pflanzen immer mehr Stoffgemische sind. Das heißt, eine Frau, die Beschwerden in den Wechseljahren hat, die mehr mit Unruhe zu tun haben, die aber weniger schwitzt und trotzdem sich nicht wohlfühlt, nicht einschlafen kann, der wird wahrscheinlich eine andere Pflanze hilfreich sein als einer Frau, bei der Erschöpfungssymptome und Hitzewallungen im Vordergrund der Beschwerden stehen. Auch ist Hitzewallung nicht gleich Hitzewallung, sondern wir haben eine sogenannte zirkadiane Rhythmik, eine Verteilung der Hitzewallung über den Tag. Es gibt Frauen, die schwitzen vornehmlich morgens, es gibt Frauen, die schwitzen vor allen Dingen nachts. Und all diese Symptome sind in der traditionellen Pflanzenheilkunde Hinweise darauf, was systemisch am Körper nicht stimmt. Die Umstellungsprozesse sind ja wesentlich breiter als, oh, da fehlt jetzt Östrogen. Ja, die beginnen im Darm, dass der Körper erst mal ganz hektisch versucht, über den Darm und spezielle Darmbakterien zum Beispiel verloren geht. Das Östrogen, was über die Leber ausgeschieden wird, wieder zurückzuholen. Das macht ja auch ziemlich erfolgreich. Inzwischen gibt es hierfür auch bereits den Begriff des sogenannten Östroboloms. Man darf das aber nicht mit was Gutem verwechseln, sondern diese spezielle Ausbildung des Mikrobioms des Damens kann auch sehr schädlich sein. Vor allen Dingen belastet es die Leber. Sie haben ganz viele kleine Helferchen in ihrem Darm, die holen dann das Östrogen oder die Baustoffe zurück, um zu sagen, ja, warte mal, der Spiegel, den ich eigentlich haben möchte, wird jetzt hier nicht mehr erreicht. Und dann schlägt das beispielsweise massiv auf die Leber. Interessanterweise tauchen Pflanzen wie die Traubensilberkerze in historischer Literatur und klassischer Literatur überhaupt nicht auf. Da sind beispielsweise Pflanzen wie die Mariendistel ganz weit vorn oder der Baldrian, der auch Wirkungen am Östrogenrezeptor hervorrufen kann. Jetzt sind wir schon bei den Schlafstörungen. Das belastet ja extrem viele Frauen. Frau Zäun, ich weiß, dass Sie jetzt keine Therapie mit uns machen können und nicht die genaue Zusammensetzung, aber nur mal so grob. Sie haben gesagt, es gibt die Frauen, die einfach sehr nervös sind, die auf einmal auf alles sehr sensibel reagieren, vielleicht auch ein bisschen Herz stolpern haben und dadurch nicht schlafen können. Und es gibt die Frauen, die nachts, die schlafen ein und nachts auf einmal sind sie wach und nichts geht mehr und sie liegen im Bett und denken, okay, das wird heute nichts mehr mit dem Schlaf. Wie würden Sie die beiden unterschiedlich behandeln? Wo setzen Sie da an? Das Wichtige an der Stelle ist dann quasi zu verstehen, was passiert an der Stelle im Körper. Ich hoffe, Frau Schaudich schlägt jetzt nicht das Buch zu und packt mich in die Esoterikerecke. Nein, überhaupt gar nicht. Ich nerve immer noch ganz. Es gibt aber Konzepte aus anderen traditionellen Medizinrichtungen. Es gab auch mal eine sehr starke traditionell europäische Medizin. Wir konzentrieren uns mehr auf die traditionell chinesische Medizin mittlerweile. Mittlerweile alle diese traditionellen Konzepte haben aber neben durchflussbaren etc. pp. zum Beispiel das Konzept der Organuhr. Das lässt sich mittlerweile anhand von biopotentialen und elektrischen Impulten auch nachweisen, dass quasi der Körper in dem 24-Stunden-Rhythmus immer so eine Art Bootverfahren durchführt. Ich bin jetzt bei den Frauen einer der Klassiker der Wechseljahre ist einschlafen kein Problem. Gegen eins bis drei Uhr geht es Pling und an Schlaf ist nicht mehr zu denken. Das ist ein Signal des Körpers, was primär sagt, du beschäftige mal dich mit mir, ich habe hier ein kleines Problem und erwachen heißt eigentlich, steh mal bitte auf. Bei diesem, steh mal bitte auf, ist der Körper dabei, dem Kopf zu sagen, ich möchte jetzt hier die Galle besser abfließen lassen, das gelingt mir im Liegen nicht so richtig. Also mache ich dich wach, dass du dich bewegst. Das heißt in der Reihenform, also ich spreche jetzt wirklich nur über Steigart von einer Patientin, deren Hauptproblem eben wirklich ist, sie geht schlafen, alles ist gut. Zwischen ein und drei Uhr sagt der Körper, schlaf ist jetzt nicht mehr. An der Stelle sind wir auch in der Organuhr bei der Leber. Wie bereits vorher schon erwähnt ist dieser hormonelle Rückgang des Östrogens für den gesamten Körper eine Herausforderung. Nicht nur am Östrogenrezeptor, sondern insgesamt, weil auch der Körper möchte seine Fruchtbarkeit oder die Frau möchte ihre Fruchtbarkeit noch erhalten. Deswegen sind alle Mechanismen darauf ausgeholt, holt das Östrogen zurück. Und wie bereits besprochen, über den Darm stellt das die Leber vor sehr große Herausforderungen. Die sehen wir nicht zwingend, wenn wir die Leberwerte abnehmen, weil wir nehmen sie auch nicht mitten in der Nacht ab. Aber der Gallofluß ist gesteigert und an der Stelle setze ich beispielsweise bei meinen Frauen sehr dezidiert auf die Marin-Dessel. Silimarin ist der Wirkstoff, bitte nicht nur mit dem Wirkstoff arbeiten, sondern mit der gesamten Pflanze. Die gesamten Pflanze gibt es von verschiedenen Phytopharmaherstellern Gott sei Dank noch auf dem Markt. Nicht mit der Indikation Schlafstörungen in den Wechseljahren. Dafür würden nämlich keine Studien explizit durchgeführt, sondern zu Unterstützung der Leberfunktion. Und Frauen, die als Hauptmerkmal beispielsweise diese Schlafstörungen mit dem Erwachen haben, bekommen von mir in der Regel Marin-Dessel in Kombination mit Hopfen oder mit Baldrian. Bei Frauen wiederum, die Probleme mit dem Einschlafen haben, die nervös sind, angespannt und eben über das Herz stolpern klagen, liegt ein anderes Symptomkomplex vor. Und hier kommen wir dazu, dass manche Pflanzen modern und andere relativ unmodern sind, obwohl sie gut geprüft sind. Frauen, bei denen Herz stolpern beispielsweise im Mittelpunkt steht, auch eine gewisse Ängstlichkeit mit zu ihren Symptomen gehört. Ich weiß überhaupt nicht, was mit mir los ist. Ich mache mir irgendwie Sorgen, wenn mein Mann auf Arbeit fährt oder die Kinder irgendwie zu spät nach Hause kommen. Ich war früher wesentlich entspannter. Dann würde ich eher auf den Weißdorn setzen. Ist eine ausgesprochene Oma-Pflanze oder Uroma-Pflanze, aber Uroma hatte unter Umständen auch recht im Gegensatz zu Aschwartanga oder ähnlichen, sehr exotisch klingenden Produkten. Diese Frauen würden von mir eher Weißdorn als Arzneimittel, nicht als Nahrungsergänzungsmittel verschrieben bekommen, unter Umständen mit dem Zusatz der Presionsplume. Viele Frauen schreiben uns auch, dass sie nachts ständig raus müssen. Hat das auch was damit zu tun, mit dieser Umstellung des Körpers, dass sie ständig auf Toilette müssen, früher vielleicht maximal einmal, jetzt rennen sie manche Nächte ständig? Das ist unglaublich multifaktoriell, aber ja, gerade die Blase ist ein Organ, was in unserem Medizinverstand des Östrogenentzug relativ übel nimmt und zur Hyperaktivität dann neigt. Ja, diese Beschwerden gibt es. Ja, diese sind auch im Symptomkomplex der Umstellung der Wechseljahre sehr dominant. An der Stelle muss man dann ausschließen, okay, liegt nicht doch irgendwie eine Infektion vor, aber zum Beispiel mit Brennnessel-Wurzel-Extrakten sind diese relativ gut zu behandeln. Es ist dann so, dass die zwar auch ausschwemmend wirken, man muss dann genau schauen, wann diese eingesetzt werden. Also die sollten beispielsweise nicht abends vor dem Schlafen eingenommen werden. Aber die Brennnessel-Wurzel ist von unseren Vorfahren eines auch der klassischen traditionellen Heimittel gewesen zur Behandlung von Wechseljahresbeschwerden, auch von den Knochenschmerzen von der steifen Schulter, die sehr häufig dann beim Orthopäden landen und als neues Rheumadiagnostik zwingen. Sie sprechen schon alles an, was wir dann noch später nochmal, um Gottes Willen, machen. Ja, macht gar nichts. Ich muss auch noch mal einhacken. Ich bin sehr fasziniert, Frau Zäun, weil Sie das unglaublich differenziert darstellen. Auch die Beschwerden, die Patienten haben, genau diese Frage, wann schwitzen Sie? Schwitzen Sie Nacht oder haben Sie Hitzewallungen nachts? Morgens. Meine persönliche These ist ja da immer, dass die, die morgens schmitzen beim Aufstehen, die haben nicht primär einen Oestrogenmangel, sondern die schwitzen wegen der Insulinresistenz. Die man ganz sicher auch pflanzlich angehen kann. Mein Eindruck ist ein bisschen, dass sehr, sehr viele Therapeuten, auch Heilpraktiker, Obärzte unterwegs sind, die das bei weitem nicht so differenziert sehen. Und vielleicht ist das der Grund, warum, sagen wir mal so, der Pflanzenmedizin aus der klassischen Schulmedizinischen Sicht sehr viel Skepsis entgegenschlägt. Das ist so mein Eindruck, weil ich sehe viele Patienten, die kommen von Heilpraktiker oder von pflanzenmäßig orientierten Kolleginnen und Kollegen. Manchmal werden die sogar zu mir geschickt von denen, weil die sagen, ich komme jetzt irgendwie nicht mehr weiter. Und ich kenne ja schon mittlerweile die ein oder anderen Namen. Und bei manchen weiß ich, was die machen, ist richtig gut. Und ich weiß aber auch bei vielen, wo ich denke, na also, ob das jetzt so das Richtige war, weiß ich nicht. Aber ich habe selten es so differenziert gehört wie von Ihnen, dass eben genau geguckt wird, welche Art sind die Schlafstörungen und so weiter. Also das gefällt mir gut, aber ich glaube leider ist da viel Unsinn unterwegs. Darf ich das mal so sagen? Mit aller vorsichtigen Kritik. Ich möchte meine Äußerung voranstellen, wer heilt, hat recht. Da bin ich ganz bei Ihnen. Es gibt sicherlich unter den Heilpraktiken sehr, sehr gute, gerade im Bereich der Pflanzenmedizin. Also ich habe ein ganzes Buch dazu geschrieben, weil ich die Antworten, die ich suchte für die Phytotherapie in der Frauenheilkunde, nicht wirklich gefunden habe. Beziehungsweise an vielen Stellen dachte, wieso sind an dieser Stelle die Frauenindikationen nicht mehr vermerkt. In meinem Netzwerk habe ich dann mittlerweile auch mit Personen der EMA und so weiter gesprochen, die sagten, ja leider kannte sich keiner mehr damit aus. Ich möchte mir jetzt keinen Orden umhängen oder so, aber es ist leider so, dass wir verlorene Generationen auch für die Phytotherapie für Frauen haben, weil sich aus der Pflanzenheilkunde heraus für Frauen alles auf hormonell wirksame Pflanzen fokussierte. Um zurückzukommen auf beispielsweise die Heilpraktika, meine phytotherapeutische Praxis habe ich das gelegentlich, dass Frauen mit sehr abenteuerlichen Kombinationen ankommen, bzw. wir sprachen schon darüber, dass die Präparate völlig undadosiert gewesen sind, also aus dem Internet mit Nahrungsergänzungsmitteln gearbeitet wurden. Interessanterweise gibt es beispielsweise in der Schweiz das Heilpraktikatum nicht in dem Maße ausgeprägt. Das ist eine deutsche Spezialität. Ich mag auch den Begriff Schulmedizin nicht, bzw. dass beide da dann gegeneinander arbeiten, sondern ich habe einen integrativen Ansatz, ich habe 25 Jahre synthetisch-chemische Hormone entwickelt. Bei dem Begriff bioidentisch zucke ich innerlich ein bisschen zusammen, aber dazu müssten wir vielleicht einen eigenen Podcast machen. In der Schweiz gibt es beispielsweise keine Heilpraktika und meine Schweizer Patientinnen, da ist das Wissen wesentlich konsolidierter. Da ist aber auch die Phytotherapie, die von Apothekern beispielsweise direkt empfohlen wird, noch wesentlich breiter aufgestellt als in Deutschland. An manchen Stellen tun wir uns mit Heilpraktikawesen eingefallen, dass Patienten die notwendige Betreuung bekommen. An manchen Stellen, vor allen Dingen dann, wenn mit Halbwissen operiert wird, leider nicht. Die Frage ist immer, wie kann ich als Patientin feststellen, ob das selbst ... Wenn es mir nicht besser geht, dann sollte ich nicht hinterfragen, ob ich die Therapie falsch anwende, sondern mich fragen, ob der Therapieansatz der richtige ist. Und die Person, mit der ich an diesen Beschwerden zusammenarbeite. Es gibt einige ganz klare Entscheidungsmerkmale, wo man als Patientin sich vorher schon mal ein paar Fragezeichen setzen könnte. Das sind halt marktschreierische Methoden. Also ich bin die Beste, ich kann deinen Beschwerden helfen. Das nächste ist der Bezug auf ausschließlich sehr exotisch klingende Therapien, bzw. sehr exotisch klingende Pflanzen. Der Mensch ist einfach so gestrickt, das Heil in der Ferne zu suchen. Ein Ansatz beispielsweise meines Buches ist gewesen, es kann nicht sein, dass quasi Heilstoffe in Pflanzen, z.B. nur in der chinesischen Medizin oder in chinesischen Pflanzen vorhanden sind. Der Unterschied ist das Wissen darum, weil Pflanzen produzieren ihre Stoffe nicht für uns Menschen. Die Produktion der Stoffe ist abhängig von klimatischen Gegebenheiten und Wachstumszonen und Mechanismen, die Pflanzen geholfen haben, um bestäubt zu werden und in ihrer Umgebung zu überleben. Das heißt, wir haben auch in der traditionellen europäischen Medizin Heilpflanzen, die denen der chinesischen Medizin entsprechen. Das heißt, eine Baldurianwurzel kann ähnlich viel wie ein sehr exotisch klingendes Produkt der chinesischen Medizin. Die einheimischen pflanzlichen Arzneimittel haben aber einen Vorteil, dass die nämlich z.B. komplett geprüft sind entsprechend des deutschen Arzneimittelgesetzes. Und das auch auf Nebenstoffe wie Schwermetalle, die im Anbau z.B. als Verunreinigung in die Pflanzen kommen können. Also jemand, der nur mit exotischen Pflanzen zur Behandlung empfiehlt und wirbt, kleines Fragezeichen im Kopf. Das dritte große Fragezeichen, was streckenweise übersehen wird, ist, viele empfohlenen Therapien sind mit streckenweise unsinnigen, aber sehr schwierig zu folgenden Anweisungen verbunden. Also koche diesen Tee für drei Stunden, lass ihn dann vier Stunden bei fünf Grad stehen, dann mache das, dann mache das. So, davon darfst du morgens bitte genau um diese Uhrzeit vier Tröpfchen. Du darfst drei Stunden danach keinen Kaffee trinken. Also umso komplexer all diese Einnahmeregelungen, wobei ich nicht sagen möchte, alle sind unsinnig, aber ich habe Patientinnen erlebt, die waren den ganzen Tag damit beschäftigt, irgendwelche Anweisungen zu befolgen und es half dann trotzdem nicht. Sehr komplexe, sich streckenweise widersprechende Anweisungen, was quasi an Einnahme oder Prozeduren durchgeführt werden sollen, liegen dann nahe, dass sich der in Anführungsstrichen Heilende hinsetzen kann und sagen kann, du hast ja meine Anweisungen nicht befolgt, deswegen kann es ja auch gar nicht wirken. Also all das, solche Sachen sind ganz kleine Fragezeichen, die jemand, der sich alternativ, ich mag den Begriff nicht, ich in meiner Praxis arbeite integrativ und natürlich werde ich einer Frau, die extremste Beschwerden hat, nicht auf eine phytotherapeutische Behandlung anspricht, Rhumone empfehlen. Da habe ich überhaupt kein Problem mit, ich habe das Zeug selbst entwickelt und nichts ist besser untersucht an Medikamenten als Rhumone, ob bioidentisch oder synthetisch und an bestimmten Beschwerden kommt man unter Umständen an diesen Hormonen nicht vorbei. Vor allen Dingen dann, wenn Patientinnen sehr akute Beschwerden haben, Lebensumstände, wo man eben nicht sagen kann, okay, wir begleiten diesen Prozess jetzt phytotherapeutisch, sondern es muss jetzt eine Lösung her. Also eine Lehrerin, die von der Klasse steht, fünf Hitze Wallungen, die Stunde hat, die pubertierenden Schüler quasi kichern vor ihr sitzen, der wird Phytotherapie nicht helfen, weil es dauert zu lange. Der helfen aber unter Umständen, synthetisch-chemische Rhumone, ob bioidentisch oder nicht. Das ist lustig, weil Sie das gleiche Beispiel verwenden, Frau Zorn, was ich auch immer sage, dass es auch auf die Lebensumstände umkommt. Die schwitzende Lehrerin. Die Lehrerin, die um zehn vor Pubertisten sitzt, kann sich das nicht, das geht einfach nicht. Das wusste ich nicht, ich habe meine eigene Lehrerin in der Grundschule. Alle kennen Lehrerin, die schwitzen. Und wir haben immer gefroren, also wir waren sehr nett. Ich bin auf dem Dorf groß geworden, da ja vielleicht auch die enge Verbindung zu Phytos. Meine Oma wusste für alles eine Pflanze, die dann auch geholfen hat, auch wenn sie nicht geschmeckt hat. Und ich hatte eine sehr, sehr nette Grundschullehrerin. Aber wenn dann morgens um halb neun bei minus 15 Grad draußen die Fenster aufgerissen wurden, dann haben wir einfach gefroren und waren trotzdem traurig, dass es ihr nicht gut ging. Und wie immer habe ich natürlich auch diesmal einen Hörtipp für euch, deshalb mal eine kurze Unterbrechung in unserem Gespräch. Und zwar möchte ich euch diesmal den Wissenschaftspodcast Synapsen ans Herz legen von den Kolleginnen von NDR Info. Hier geht es um Fragen wie kann man generell auf Tierversuche verzichten? Welche ethischen Maßstäbe gelten eigentlich für Labore? Und im Fall der Wechseljahre, warum gibt es eigentlich keine deutsche Studie zur langfristigen Einnahme von bioidentischen Hormonen? Den Podcast Synapsen findet ihr in der ARD-Audiothek und überall da, wo es Podcasts gibt. Und Anfang Oktober ist dort dann Dr. Katrin Schaudig zu Gast. Ich möchte mal unsere erste Hörerinnenfrage vorlesen. Es gibt da zwei Fragen. Ich würde die erste Frage geht an Frau Schaudig, die zweite Frage geht an Frau Zäun. Und zwar hat uns Katrin geschrieben, sie ist vom Brustkrebshormon sensitiv geheilt und hat jetzt zwei Fragen. Ich nehme nach wie vor Tamoxifen seit acht Jahren und bin laut Hormonstatus schon seit vier Jahren durch, durch die Menopause. Trotzdem habe ich weiterhin massive Wechseljahresbeschwerden, Hitzewallungen, immer mehr Schweiß, Muskelschmerzen, Schwindel. Müsste das nicht langsam irgendwann aufhören? Warum wird das nicht besser? Die Frage geht an Frau Schaudig erstmal. Also da würde ich zwei Erklärungen für haben. Die erste ist, dass ja tatsächlich im Einzelfall Hitzewallungen und diese Beschwerden ganz lange anhalten können. Ich habe tatsächlich im Einzelfall 80-jährige Patientinnen, die entsetzlich über Hitzewallungen klagen. Ich gebe zu, ich mache dann manchmal einen quasi diagnostischen Test, wenn ich denen niedrig dosiert Östrogene gebe und die Hitzewallungen sind weg, dann weiß ich, aha, es ist tatsächlich hormonmangelbedingtes Schwitzen. Wie ich die dann behandle, ob ich tatsächlich auch in dem Alter dann Hormone gebe oder nicht, ist da nochmal eine andere Frage. Also das heißt, dass Hitzewallungen lange anhalten, ist überhaupt nicht untypisch. Und bei der Patientin kommt natürlich jetzt noch was dazu. Die hat sozusagen zum einen einen Östrogenmangel und jetzt nimmt sie noch eine Substanz, nämlich das Tamoxifen, das Antiöstrogen wirkt. Das ist so ein bisschen wie wenn man nochmal einen Gang hochschaltet. Das heißt, sie hat quasi so einen Doppel-Effekt. Östrogenmangel plus Antiöstrogen. Und das ist leider total erklärbar, dass die dann diese Beschwerden hat. Schade, das ist aber, das ist wahrscheinlich wirklich der Östrogenmangel, der ihr die Beschwerden macht. Und das könnte besser werden, wenn sie das Tamoxifen irgendwann nicht mehr nehmen muss? Ja, das könnte ein bisschen besser werden, weil dann der Antiöstrogene-Effekt ausfällt. Das müsste man mal abwarten, ja. Man stellt ja dann viele Patientinnen um auf einen Aromatasehemmer. Erfahrungsgemäß macht das noch mehr Hitzewallungen. Ich möchte vielleicht an der Stelle eins sagen, dass unsere Erfahrung noch ist, dass da gibt es auch leider nicht so viele Studien zu, dass Medikamente, die die Insulinresistenz verbessern, da manchmal helfen. Das wäre so mein Ansatz in der Situation. Das würde ich mal checken, weil Östrogene verbessern die Insulinresistenz, die Tamoxifen und Aromatasehmer verschlechtern die. Und wenn man jetzt zum Beispiel Medformin geben wir in solchen Fällen einsetzt, wird das besser. Aber das hilft natürlich nicht bei allen. Jetzt kommt die zweite Frage und Frau Zäun wird jetzt vielleicht die Augen rollen. Wir sehen es ja nicht. Und zwar wurde der Patientin Traubensilberkerze verschrieben. Und die hat sie auch eine Weile genommen und die hat aber nichts gebracht. Sie hat sogar noch was verschlimmert, weil Schwindel kam dann noch hinzu. Ob das mit der Traubensilberkerze zusammenhängt, wissen wir jetzt nicht. Und jetzt fragt sie, was kann ich denn nur tun? Also was dürfte ich nehmen? Ich bin bei allem, was Frau Schaudig geäußert hat, habe ich hier quasi Beifall geklatscht und nicht mit den Augen, mit den Augen gerollt. Ich hatte das auf Traubensilberkerze bezogen, weil Sie jetzt gesagt haben Traubensilberkerze, uuh, verschreiben wir gar nicht den Krebspatientin lieber. Deshalb auch ein Rollen, nicht über Frau Schaudig, um Gottes Willen. Auch über die Traubensilberkerze rolle ich nicht mit den Augen, aber offensichtlich hat das nicht gewirkt. Neben den Vorschlägen von meiner Kollegin würde ich noch einen kleinen Zusatz setzen und das ist, ich bin klinische Pharmakologin. Und bevor quasi alle Register gezogen werden, Wechseljahresbeschwerden plus Nebenwirkung des Tamoxifens zu behandeln, würde ich aus meiner Profession beispielsweise auch eine Wirkspiegelbestimmung des Tamoxifens empfehlen. Ich weiß, das wird von den Kassen und von allen möglichen Experten nicht gern gesehen, aber gerade beim Tamoxifen haben wir sehr starke Schwankungen, was die Wirkspiegel angeht und eventuell ist eine Reduktion des Tamoxifens auf eine geringere Dosis durchaus auch möglich. Sie nimmt das schon sehr lange. Es kann also quasi auch wirklich sein, dass die Wirkspiegel sich geändert haben und wir quasi nicht nur einen additiven Effekt des relativ östrogen mangels, sondern der Antiöstrogen Wirkung des Tamoxifens an der Stelle haben. Die Traubensilberkerze zeigt leider in Kombination mit dem Tamoxifen keine wirklich überzeugenden Ergebnisse. Und vor allen Dingen, wenn die Ursache in der Art starken Medikamenten zu finden ist, ist die Interaktion an den verschiedenen Rezeptoren der Traubensilberkerze nicht ausreichend. Wenn es darum geht, wirklich eine schnelle Linderung zu verschaffen, wäre ich dann auch eher erstmal im Bereich der HD5-Rezeptoren, also der Serotonin wie der Aufnahmehemmer, phytotherapeutisch könnte man arbeiten mit beispielsweise dem Baldrian oder mit dem Salbei, der wird der Salbei die Hitzewallung auch nicht beseitigen. Und in dem Fall würde ich Salbei auch nicht empfehlen einzunehmen als Tee oder ähnliches, sondern ich würde ihr empfehlen, die Hitzewallung quasi tropisch, also lokal zu behandeln und hierfür einen Salbeisud herzustellen und damit dann einmal Tücher zu tränken und quasi dann von außen gegen den Schweiß und die Hitzewallung vorzugehen. Sie haben gerade gesagt, Serotonin wie der Aufnahmehemmer, das sind Antidepressiva, oder? Sie haben eine antidepressive Wirkung. Okay, und die helfen gegen Hitzewallung? Die helfen gegen Hitzewallung, haben inzwischen auch die Indikation. Sie sind nicht ganz nebenwirkungsfrei. Also ich glaube, helfen Sie mir Frau Schaudig, die Situation in Europa kenne ich nicht, aber zum Beispiel S-Zitalopram in den USA hat die zusätzliche Indikation Hitzewallung in Verbindung mit den Wechseljahren. Die HT5-Serotonin wie der Aufnahmehemmer und also wie S-Zitalopram, Zitalopram etc. P-P werden gegen Hitzewallung und gegen Schlafstörungen in den Wechseljahren als nicht hormonelle Variante eingesetzt. Okay, viele Frauen. Ja, darf ich vielleicht einhaken? Ich glaube Frau Simonsen, das haben wir sogar auch in unserem Podcast schon mal genannt, da bin ich völlig bei Frau Zollin, das machen wir auch. Ich wollte jetzt nur in der Situation nicht gleich mit quasi Kanonen schießen, dachte wir sind hier in einem pflanzlichen Podcast. Nein, und wir müssen denke wir müssen durchaus auch darauf hinweisen, dass quasi die Beratung hier oder die Gespräche eine direkte eins zu eins Beratung mit Fachpersonal des Vertrauens nicht ersetzen. Vielleicht darf ich einhaken? Frau Schaudich, ich kenne die Grenzen der Phyto. Ja, ja, klar, ist mir völlig klar. Ich muss mich an der Stelle halt nicht berühren. Spricht aus jedem ihrer Worte, finde ich total sympathisch, ganz gut. Aber ich wollte noch mal eins sagen, ich wusste es nur vom Paroxytin, dass es die Zulassung hat, ist auch so ein Serotonin wie der Aufnahmehemmer. Und jetzt komme ich aber gleich zum nächsten Punkt, auch mit diesen Phytotherapeutika. Es gibt eine ganz gute Studie, dass wenn man Tamoxifen mit Paroxytin kombiniert, dass es die Wirksamkeit vom Tamoxifen abschwächt. Es gibt eine ältere englische Studie, da hat man sogar gesehen, dass damit die Frauen eher am Brustkrebs sterben als ohne das Paroxytin. Beim Eszitalopram ist die Wirkung weniger, aber auch negativ. Während zum Beispiel das Wenler-Faxin, was ein No-Adrenalinserotonin wie der Aufnahmehemmer ist, andersrum, sorry, da hat man das nicht. Ich habe aber neulich mit einer Psychiaterin in Hamburg gesprochen, die sagte mir, nee, da gibt es jetzt wieder andere Daten. Die Datenlage ist da so ein bisschen verworren. Aber da komme ich zum wichtigen Punkt, dass man natürlich auch immer aufpassen muss. Sie haben es ja am Anfang gesagt, dass das eben stark wirksame Substanzen sein können, dass wir mit den Wechselwirkungen aufpassen müssen. Ich habe zum Beispiel auch schon mal gehört, dass Rotklee und Tamoxifen bei bestimmten Patientinnen auch eine starke Wechselwirkung haben kann, wobei wir Rotklee bei einer Mammakassinom-Patientin eh nicht einsetzen würden. Das heißt, ich glaube, was völlig unterschätzt wird, sind die Wechselwirkungen, die pflanzliche Medikamente haben können, überhaupt mit anderen Präparaten. Ich meine, das beste Beispiel ist der Johanniskraut. Da laufe ich bei Ihnen sicher auf ne Türen ein. Aber das, finde ich, muss man da auch schon noch mal mit ins Spiel bringen. Das ist leider völlig unterschätzt und geht für mich in den Topf. Ja, pflanzliche Medizin ist sanfte Medizin. Ja, genau. Johanniskraut ist ein klassisches Beispiel. Ich arbeite in der Medikamentenzulassung. Hätte ich niemals durchgekriegt als Medikament, als synthetisch-chemischen Wirkstoff. Da hätte es erstens kein Budget für gegeben mit derartigen Indikationen. Und auch die Behörden hätten gesagt, nein, die Wechselwirkungen sind einfach zu stark, um quasi planbar andere Therapien zuzulassen. Der Beipackzettel wäre so lang, die lassen sie lieber die Finger von. Aber Johanniskraut hat eine Zulassung als traditionelles Arzneimittel und ist auch gut wirksam bei Patienten, wo es indiziert ist. Sie sprechen aber einen weiteren wichtigen Punkt an. Und das ist gerade bei Patientinnen mit Brustkrebs oder anderen schwereren Erkrankungen ein sehr, sehr häufiges Problem, dass unkontrolliert Nahrungsergänzungsmittel mit allen möglichen Versprechungen eingesetzt werden, die unter Umständen nicht wirken, aber Nebenwirkungen haben. Wir haben in meinen derzeitigen Projekten ein großes Problem beispielsweise mit den sogenannten Pfefferscharfstoffen, also mit den Piperidinen heißen die, die im Moment wohl ziemlich unvogue in Nahrungsergänzungsmitteln sind. Für die gibt es keinen definierten Bereich. Sie werden in alles Mögliche mit reingekippt, vorzugsweise in Reparate für Frauen mit Wechseljahrsbeschwerden. Und das sind ja dann unter Umständen auch die, wo Komedikationen zum Beispiel häufiger werden. Und Piperidine haben zum Beispiel einen großen Wechselwirkungspotenzial mit allen sogenannten blutverdünnten Medikamenten und verstärken die Wirkung. Diese Nebenwirkungen oder diese Beeinflussung finden sie auf Nahrungsergänzungsmittel nicht. Die sind ja nicht zugelassen. So trotzdem bewegen wir uns an vielen Stellen in einem Bereich, der Dosierungen in Pillen kippt, behauptet, das wirkt. Meistens tut es das nicht, was nicht heißt, dass eben Nebenwirkungen auftreten und ganz allem voran Interaktionen mit Arzneimitteln. Gerade bei Patientinnen mit Brustkrebs gab es vor kurzem erst ein anderes Podcast mit mir. Diese müssen sich bewusst sein, sie sind leichte Beute, um es ganz nonchalant auszudrücken. Umso größer die Not, umso weniger, umso weniger quasi ärztlich oder fundiert wirklich getan werden kann, umso größer die Marge bei Personen, die das nicht wirklich interessiert. Ja, und es gibt unzählige Ergänzungsprodukte gerade für Brustkrebs, sei es, dass die Frauen Angst haben, daran zu erkranken, sei es in der Therapie, sei es nach der Therapie. Wenn ich mir die Preise davon anschaue, was eine Tagesdosis dafür kostet, es wirkt, aber hauptsächlich im Geldbeutel des Herstellers. Und jede Frau, die chronisch Medikamente nehmen muss, ist gut beraten, die Finger von hochdosierten, nicht geprüften Nahrungsergänzungsmitteln mit Pflanzen zu lassen oder mit Pflanzenextrakten. Eine A bis Z Versorgung mit Vitaminen und klassischen Mineralstoffen reicht. Der Rest ist in der Regel nicht geprüft und schadet bestenfalls nicht. Ich will nochmal auf die Frauen mit Brustkrebs oder Brustkrebsrisiko zurückkommen. Bei denen ist ja der Leidensdruck wirklich oft extrem hoch und ihnen wird eben gesagt, naja, das und das, das fällt einfach aus, weil wir dann Angst haben, dass der Krebs wieder anspringt, wieder wächst. Sie haben auch solche Patientinnen bei sich, Frau Zäun, und können Sie denen gut helfen dann sozusagen mit Phytotherapie? Es kommt auf den Einzelfall an. Die mit Phytoestrogen oder mit potentiell östrogenartig wirkenden Pflanzen zu behandeln, mache ich nicht. Wir konzentrieren uns dann wirklich sehr stark auf die Symptome, müssen aufpassen, dass keine Wechselwirkungen mit den Medikamenten auftreten können. Aber wie schon mit dem angesprochenen Weißdorn, die Passionsblume, Haggebuttensamen oder auch Angelikawurzel, Brennnesselwurzel, gibt es zahlreiche Möglichkeiten, die einen verifizierten, also einen Versuch mit einer wissenschaftlichen Grundlage darstellen, um bei Begleitsymptomen für Linderung zu sorgen. Und das sind die wahrscheinlich schwierigsten Fälle, oder? Die Sie haben? Oh, ich blau da nicht aus dem Nähkästchen. Nicht unbedingt. Ich arbeite ja nicht nur mit Frauen in den Wechseljahren, ich arbeite auch mit Kinderwunschpatientinnen, mit Blutungsstörungen und allen möglichen Befindlichkeitsstörungen, die ein Frauendasein so mit sich bringen kann. Und ja, das ist herausfordernd an dieser Stelle dann begleitend tätig zu sein. Es gibt jedoch Möglichkeiten, auch den Frauen einen besseren Umgang mit den Beschwerden zu ermöglichen, bzw. Beschwerden einzudämmen, dass die Lebensqualität wirklich steigen kann. Aber das sind dann wirklich Einzelfallbetreuungen. Viele Frauen, die dann diese viele Hitzewallungen in der Nacht haben und auch schlecht schlafen, die sagen dann, ich bin extrem erschöpft, habe auch Konzentrationsprobleme. Auch dafür gibt es ja pflanzliche Mittel, ne? Ja. Was könnten Sie da empfehlen? Alles, allen voran, also wie gesagt, wenn die Erschöpfung im Vordergrund steht, ist das primär erst mal ein Zeichen des Körpers, ich kann nicht mehr. Und kein Zeichen dafür, ich muss jetzt was tun, dass ich trotzdem noch kann. Ja, das heißt, liegen derartige Beschwerden vor, muss man sich zunächst intensiv darum kümmern, auch von ärztlicher Seite diese Beschwerden zu beseitigen. Es gibt aber ja Phasen im Leben, da kommt einfach alles zusammen und es liegt eine Erschöpfung vor. Und alleine schon die Sorge vor der Erschöpfung sorgt für eine Verstärkung der Erschöpfungsymptomatik. Hierfür gibt es Medikamente, sogenannte Adaptogene, allen voran zum Beispiel die Rosenwurzwurzel, gibt es auch bei einem deutschen Hersteller ein schönes Präparat. Adaptogene sind nicht nur pflanzliche Mittel, die die Leistungsfähigkeit steigern können. Manchmal ist das sogar auch ratsam, aber eben das muss man sich dann wieder im gesamten Fall anschauen. Zu sagen, die Erschöpfung ist über den gesamten Tag so stark, dass quasi die Aktivitäten über den Tag, die für eine natürliche Erschöpfung abends sorgen sollten, überhaupt nicht mehr gegeben ist, sondern es geht quasi alles in einem Dunst unter. Um dem dann entgegenzuwirken, können Adaptogene also morgens dann zu sagen, ok, jetzt geht es wirklich los. Nicht mit Kaffee, sondern mit Unterstützung beispielsweise von der Rodelia, also der Rosenwurzwurzel, oder auch dem russischen Ginseng, also der Tigerwurzwurzel, über einen gewissen Zeitraum die zirkadiane Rhythmik, also die Rhythmik über den Tag so zu stützen, dass man sagt, man unterstützt die Aktivität oder das Aktivitätslevel morgens und reguliert abends mit eher beruhigenden Pflanzen wieder nach unten. Frau Zäun, erstmal recht vielen Dank für die vielen Informationen. Das Thema Phytotherapie sozusagen ein weites Feld. Sogar Frau Schaudig lernt noch ganz viel und schreibt heimlich mit. Deshalb machen wir an dieser Stelle, weil wir sind jetzt schon sozusagen, haben die Zeit schon erreicht, wir würden an dieser Stelle einen kleinen Break machen. Allerdings sind wir ja noch lange nicht durch mit dem Thema Pflanzenpower in den Wechseljahren und deshalb wird es noch einen zweiten Teil geben. In zwei Wochen geht es hier bei Hormon gesteuert weiter mit Dr. Katrin Schaudig und Dr. Susan Zäun. Und zwar sprechen wir über brennende Hände und Füße, über die Frozen Shoulder, Haarausfall, plötzliche Allergien und über viele andere Fragen, die ihr uns geschickt habt. Wie immer könnt ihr die wichtigsten Fakten der aktuellen Folge bei den Kolleginnen von Brisant nachlesen. Den Link findet ihr in den Show Notes. Und wir freuen uns weiter über euer Feedback. Ihr könnt uns schreiben an Hormongesteuert.atmdraktuell.de. Und empfehlt uns auch gern weiter an eure Freundinnen, Schwestern, Arbeitskolleginnen, Partnerinnen oder Partner. Hormon gesteuert hört ihr in der App der ARD-Audiothek und überall, wo ihr sonst eure Podcasts hört. Mein Name ist Katrin Simonsen. Ich bedanke mich fürs fleißige Zuhören und wir hören uns dann in zwei Wochen wieder. Tschüss. Herzlich willkommen bei Hormon gesteuert, der Podcast rund um die Wechseljahre. Wir sprechen hier ohne Vorbehalte über alle Themen rund um die Wechseljahre, wollen mit Tabus aufräumen, natürlich eure Fragen beantworten und ihr wisst, wir wollen euch zu Expertinnen eures eigenen Körpers machen. Mein Name ist Kathrin Simonsen, ich bin Moderatorin, Redakteurin bei MDR aktuell. Die Expertin an meiner Seite ist Dr. Kathrin Schaudich, sie ist Frauenärztin, Hormonexpertin und Präsidentin der Deutschen Menopausegesellschaft. Hallo zu Ihnen, Frau Schaudich. Hallo Frau Simonsen, ich sag auch hallo nach Leipzig, freue mich sehr. Wir sind heute wieder zu dritt und ich freue mich besonders, eine Ärztin aus meiner Heimat Thüringen für diesen Podcast gewonnen zu haben. Ich begrüße die Urologin Dr. Nicole Weirich. Hallo, schön, dass Sie dabei sind. Die Freude liegt ganz bei mir, danke für die Gelegenheit hier sprechen zu dürfen. Ja, es freut mich sehr. Heute soll es bei uns um Inkontinenz, Blasenentzündungen, vaginale Atrophie und eben um all das gehen, was sich dann in den Wechseljahren im urogenitalen Bereich, so heißt das wohl in der Fachsprache, ich würde einfach sagen untenrum. Ja, das sagen manche Patientinnen auch. Verändert und so Probleme einstellen. Und bevor wir jetzt gleich loslegen, will ich kurz noch unsere Gesprächspartnerin vorstellen. Nicole Weirich kommt eigentlich aus Österreich, hat in Graz Medizin studiert und dann in Pirna ihre Facharztausbildung gemacht. Danach hat sie einige Jahre in Sachsen als Urologin gearbeitet, aktuell betreut sie im Helios MVZ in Sömmerdar in Thüringen als Urologin viele Patientinnen und Patienten und seit knapp einem Jahr führt sie auch noch nebenbei eine Privatpraxis in Gotha. Dort kümmert sie sich schwerpunktmäßig um die Frauen in den Wechseljahren. Frau Weirich, warum ausgerechnet die Frauen in den Wechseljahren? Ja, das ist tatsächlich meine Mama, meine liebe, liebe Mama, die mich dazu so ein bisschen angestoßen hat. Die hat mit ihrem so 46. 47. Lebensjahr angefangen Schmerzen zu entwickeln in den Gelenken und war OP-Schwester und konnte wirklich ihren Lieblingsberuf dann nicht mehr länger ausüben, weil sie so Schmerzen hatte, dass sie nicht mehr instrumentieren konnte. Und hat dann sozusagen auch Stimmungsschwankungen bekommen, keine Hilfe weiter, immer nur Psychotherapie oder Psychopharmaka sogar aufgeschrieben, die sie aber nicht nehmen wollte. Durch die Schmerzen hat sie Cortisonbehandlungen bekommen, dadurch ist natürlich Insulinresistenz aufgetreten, sie hat ein bisschen zugenommen, das Schlechtsschlafen ist bis heute noch, also es ist ein Desaster, wie es eigentlich in Bilderbuchen steht und ich habe mir gedacht, das kann doch nicht sein, da muss doch irgendwas dahinter stecken. Und es geht zu vielen Frauen so, es geht ein Drittel der Frauen schlecht in der Menopause, wirklich schlecht. Und jede siebente Frau kündigt ihren Job oder reduziert ihn, weil sie nicht mehr ausüben kann. Und das sind für mich Zahlen, wo ich mich dahintergeklemmt habe, um wirklich Aktivaufklärung zu betreiben, um den armen Frauen, die wirklich Probleme haben, helfen zu können. Das war meine Intention. Und sozusagen als Urologin sagen Sie, auch diese Probleme sind massiv belastend für Frauen in den Wechseljahren? Also die urologischen Probleme sind richtig massiv. Also ich betrachte das ja jetzt auch in dem MVZ, wo ich jetzt seit 14 Jahren ambulant tätig bin, also nicht in diesem, aber in den MVZs, dass die Frauen mit den Harnwegsinfekten, Rätsel, die während der Harnwegsinfekte kommen, die auch wirklich schon jung sind und immer wieder die Antwort bekommen, ne, sie sind noch nicht in den Wechseljahren und eine Atrophie in dem Bereich untenrum einfach schon da ist und dadurch Probleme wie Harnwegsinfekte gehäuft auftreten und die sind wirklich, wirklich leidgeplagt. Ja, das sehe ich hier tagtäglich. Frau Schaudich, Inkontinenz, Plasenprobleme in den Wechseljahren, reden da Ihre Patientinnen offen drüber oder machen Sie die Erfahrung, das ist eher so ein Thema, das spricht man nicht von selbst an? Also es ist, also ich würde mal sagen, es wird noch eher angesprochen als Probleme mit der Sexualität interessanterweise. Also die Inkontinenz ist zwar auch schambehaftet, aber meine Erfahrung ist schon so, dass die Patientinnen dann mal sagen, da geht immer mal Urin ab, ich frag dann dezidiert nach. Es ist ein häufiges Problem, wobei es natürlich ein Problem ist, das weiß Frau Weirich sicher besser als ich, was nicht nur und ausschließlich mit den Wechseljahren zusammenhängt, sondern schon eine multiple Ursachen hat, woher die Inkontinenz kommt. Ich hab mal die, bitte korrigieren Sie mich Frau Weirich, die wirklich dramatische Aussage gehört, dass die Hälfte aller Frauen in Altersheimen Inkontinenz sind, vielleicht sind sogar mehr. Es sind mehr. Es sind mehr, ja sehen Sie, danke. Ja, es sind mehr. Und also die Frauen fragen mich das, wobei ich muss dann sagen, wenn es wirklich um das Thema Inkontinenz geht, da verweise ich dann meine Patientin an Spezialistinnen oder Spezialisten, die das dann nochmal genau abklären, weil da ist es wirklich entscheidend, welcher Grund liegt der Inkontinenz im Einzelfall zugrunde. Da bin ich auch so ein bisschen draußen, das ist nicht mein Spezialgebiet, insofern bin ich froh, dass es Frauen wie Frau Weirich gibt, die sich da gut damit auskennen. Also ich sag denen dann, mit ihrer Inkontinenz sind sie bei mir nicht so gut aufgehoben, gehen sie nochmal zum Spezialisten dafür. Ich hab schon das Gefühl, dass das Thema Inkontinenz extrem schambehaftet ist. Und deshalb denke ich, es ist vielleicht ganz gut, wenn wir heute da mal so ein paar Dinge, grundlegende Dinge aufklären. Wir fangen mal mit dem an, was Sie auch gerade gesagt haben. Inkontinenz ist nicht unbedingt nur ein Problem der Wechseljahre. Wie oft tritt das auf Frau Weirich? Genau, also wir sprechen ja von Inkontinenz. Es ist sozusagen die fehlende oder mangelnde Fähigkeit, den Urin zu halten oder auch kontrolliert abzugeben. Das heißt, es kommt zu unkontrollierten Urinverlust. Und da muss man unterscheiden, es gibt drei verschiedene Inkontinenzbereiche. Es gibt die Belastung oder Stressinkontinenz. Das heißt, wir verlieren Urin bei körperlicher Anstrengung wie beim Husten, Niesen, Treppensteigen. Das ist Grad 1. Dann kann es aber, wenn wir da nichts vorher schon mal irgendwie was tun, dann kann es in Grad 2 gehen. Das heißt, auch beim Gehen oder beim Aufstehen oder dann wirklich in Grad 3. Das ist dann oft so in diesen Altersheimen, wenn wir das sehen, dann wirklich auch im Liegen, dass Urin verloren wird. Also das ist diese Stressbelastungsinkontinenz versus der Dranginkontinenz. Das heißt, der plötzliche Drang schießt ein, ich sage der Frauen immer, wenn sie dann beim Netto einkaufen sind, sie stehen an der Kasse und dann schießt der Drang ein und sie können es nicht mehr auf Toilette schaffen. Das ist der Drang. Das heißt, ich erreiche meine Toilette nicht rechtzeitig und dann geht was ab. Das sind zwei völlig unterschiedliche Mechanismen, die da zu Gange sind und auch völlig verschiedene Therapieansätze. Und natürlich gibt es dann diese Mischinkontinenz, das heißt aus diesen beiden Formen sowohl ein bisschen Stress als auch ein bisschen Drang, die man sich dann schon genau angucken müssen. Und Frauen sind deutlich häufiger betroffen als Männer, habe ich gelesen. Richtig, also Frauen sind deutlich häufiger betroffen, weil sie ja erstens Schwangerschaften hinter sich haben, eine Beckenbodenbelastung, eine vaginale Geburt oder überhaupt eine Geburt. Und Drang trifft Männer auch, aber das ist so eine Stress- oder Reizblase. Wir sind auch eher nervös, aber zahlenmäßig ist da jetzt nicht so der Unterschied. Später trifft es auch Männer, die jetzt eine radikale Prostatektomie hinter sich haben, die natürlich dann auch Stress oder Belastungsinkontinenz sind. Also man kann es pauschal nicht sagen, aber ja, Frauen trifft es deswegen häufiger wegen der Geburten, die wir hinter uns haben. Und was gibt es da für Zahlen? Wie viele der Frauen sind dann inkontinent nach der Geburt? Also wir sagen, jede vierte Frau nach der Entbindung hat ein Problem mit dem Urinhalten, was sich dann auch widerlegen kann. Aber da sind verschiedene Faktoren, warum es auch dazu kommt. Und das ist das Alter der Frau, das Alter der Erstgebärenden ist ein ganz wichtiges Thema. Es gibt Studien aus Brasilien, die sind im Sommer 2020 rausgekommen, dass über 30-Jährige im Vergleich zu unter 20-Jährigen doppelt so hohes Risiko haben, an Inkontinenz nach der Geburt zu leiden. Oder eine Publikation aus Israel, dass 40-Jährige Erstgebärende zu 38,5 Prozent nach einer vaginalen Geburt inkontinent, ich meine, das sind schon Zahlen, als bei Frauen, die um das 26. Lebensjahr geboren haben, da liegt die Prävalenz für eine Inkontinenz bei 9,8 Prozent. Und man darf nicht vergessen, in Europa sind ein Drittel der 35-Jährigen, die gebären. Das heißt, 45 Prozent der Frauen bekommen ihr erstes Kind zwischen 30 und 39 Jahre. Also da sprechen wir schon von ordentlichen Zahlen. Aber das ist ein Thema, muss ich sagen, was mir wirklich neu ist in dieser Dimension. Frau Schaudich, wussten Sie das, dass das wirklich so viele junge Frauen betrifft? Also ja, wobei ich glaube, Frau Walrich, wenn ich Sie richtig verstehe, diese Inkontinenz tritt ja nicht sofort nach der Geburt ein, oder? Sondern kann sich dann aufgrund dieses Geburtstraumas, wie man mal sagen kann, dann erst im Laufe der Zeit entwickeln oder sehe ich das falsch? Genau, es gab eine Studie aus der Universität Birmingham, da haben sie 3.700 Frauen Langzeit beobachtet. Und das sind jetzt schon Zahlen, die haben mich auch erschreckt, von denen die drei Monate nach der Geburt Inkontinent waren, waren es auch 76,4 Prozent noch zwölf Jahre danach. Also doch schon ganz schön viel, ne? Ja, ich habe da auch noch eine Frage, Frau Walrich. Diese geburtsbedingte Inkontinenz, das betrifft doch aber überwiegend die Belastungsinkontinenz. Oder mache ich da einen Denkfehler? Nee, machen Sie nicht. Genau, es ist so durch diesen Geburtsvorgang, wir haben dieses Ligamentum pubo-orotrale, das liegt jetzt an der Symphüse angeheftet, um die Hahnröhre. Das ist ein Band, also wir haben ja ganz viele Faszien und Strukturen und Bänder in dem Beckenbodenbereich. Und wir dürfen nicht vergessen, dieser Beckenbodenbereich, so im Schnitt so 40 Zentimeter, dehnt sich der Beckenboden auf und da kann es zu einer Überdehnung dieses eines, also natürlich mehrerer Bänder, aber es geht vor allem um dieses Ligament, das um die Hahnröhre drumrum liegt und das wird gedehnt. Das ist auch was, was ich den Frauen immer gerne mitgebe, ist, wenn wir vaginal geboren haben und es ist diese Überdehnung des Bandes da, dann sollten wir danach wirklich die sechs Wochen Ruhe halten. Also nicht sofort mit dem Beckenbodentraining anfangen, weil wenn wir jetzt uns den Bein umknicken oder den Fuß umknicken und ein Band überdehnt haben, dann stellen wir sie auch erst mal ruhig. Und so sollte das mit dem Beckenboden auch sein. Und danach erst wirklich anfangen, Beckenbodentraining zu machen und wirklich auch von Fachleuten, die sich damit wirklich auskennen. Also man kann tatsächlich auch mit dem Beckenbodentraining, wenn man es zu früh nach der Geburt macht oder eben auch falsch macht, kann man auch wirklich viel falsch machen. Aber heißt das jetzt, dass sozusagen die 25 Prozent der Jungfrauen, die dann inkontinent bleiben, dass die einfach nur ihre Beckenbodenübungen nicht ordentlich gemacht haben? Ich glaube, ich muss auch was einwerfen aus der geburtshilflichen Sicht. Das ist ja bei mir schon lange her. Ich habe schon wahnsinnig lange nicht mehr im Kreißsaal gearbeitet. Aber es spielt ja, glaube ich, soweit ich weiß, auch eine Rolle, wie traumatisch die Geburt war. Und da gibt es ja völlig unterschiedliche Varianten, ob es zu Verletzungen und Einrissen im Bereich der Beckenbodenmuskulatur gekommen ist. Also Sie haben völlig recht, da werden ja die Bänder gedehnt, ist das eine. Aber ein gedehntes Band, da hat man ja zumindest die Hoffnung, dass es sich wieder ein bisschen einfängt. Aber wenn es zu richtigen Rissen in diesem sehr komplexen Geflecht der Muskeln im Beckenboden gekommen ist, dann kann man, glaube ich, Frau Siemens noch so viel Gymnastik machen, wenn da wirklich was kaputt ist. Das ist dann tatsächlich schwierig. Ja, absolut. Genau so ist es, ja. Ich habe das nur deshalb so ein bisschen auch härter formuliert, weil ich glaube, dass das Problem ist. Ich finde es spannend, dass viele Frauen, die dann, was weiß ich, mit 30 entbunden haben, die dann dieses Inkontinenzproblem haben, dass sie immer die Schuld so ein bisschen bei sich suchen. Und ich finde es spannend zu sagen, nein, ihr müsst euch da gar kein schlechtes Gewissen machen, sucht euch bitte Hilfe, weil vielleicht liegt es gar nicht daran, dass ihr die Übungen nicht ständig gemacht habt. Vielleicht gibt es eben ganz andere Probleme. Ich finde es hier nochmal ein interessantes Thema, Frau Simonsen, insofern, weil es übrigens auch wieder zeigt, dass Frauen gerne immer die Schuld bei sich suchen. Also wir sind an vielen Dingen nicht schuld. Wir sind auch nicht schuld daran, wenn wir schwitzen oder Hitzeballungen haben oder schlecht schlafen in den Wechseljahren. Aber es ist gut, dass Sie das sagen, Frau Simonsen, weil vieles ist einfach auch einfach von der Natur gegeben. Es gibt dann auch Frauen, die haben eine Bindegewebsschwäche oder, und ich sage nochmal, Verletzungen bei operativen Geburten wie Sauglocke, Zangenentbindung, die machen schon was. Man muss dann immer aufpassen, dass nicht alle sagen, ich will jetzt einen Kaiserschnitt, damit mir das nicht passiert. Aber das wird ja durchaus bei Gynäkologen und Geburtshelfern heftig und kontrovers diskutiert. Ich denke mal, die Urologen unter uns, also Frau Weirich, sie würden denken, Kaiserschnitt ist auf jeden Fall besser für den Beckenboden. Ja, leider muss ich sagen. Wenn man sich die Zahlen anschaut, sind 31 Prozent der Frauen inkontinent nach sechs Monaten versus 12 Prozent bei Sexu nach Kaiserschnitt. Das war eine Studie aus Göteborg, die haben das tatsächlich aufgezeigt. Man muss an der Stelle sagen, der Kaiserschnitt als solcher brägt natürlich wieder andere Risiken. Es ist zum Beispiel die Narkose ist schwieriger bei einer hochschwangeren Frau als bei einer nichtschwangeren. Ich hoffe, jetzt hören keine Anästhesisten zu, aber muss man immer aufpassen. Also es ist schon ein sehr komplexes Thema, was wir auch jetzt vielleicht noch nicht genannt haben, ist natürlich auch die Adipositas. Also das Übergewicht, also übergewichtige Frauen. Also Frau Weirich, bitte noch mal korrigieren Sie mich. Ich habe mir mal so mitgenommen aus meinem wirklich schlechten urogynäkologischen Wissen, dass die wichtigsten Risikofaktoren für die Stress inkontinent wohlgemerkt. Also das ist diese Inkontinent beim Husten, Niesen, Pressen, Lachen, Laufen, dass das an sich einmal viele Geburten sind und zum anderen Adipositas, also deutliches Übergewicht. Das stimmt definitiv. BMI vor der Schwangerschaft ist wichtig, aber auch ein exzessiver Gewichtszunahme während der Schwangerschaft ist ein Faktor. Oder auch, wir dürfen auch nicht vergessen, es gibt ja Inkontinent schon vor der Schwangerschaft, die Frauen gar nicht zu erwähnen. Oder die Frauen, die in der Schwangerschaft schon inkontinent sind, die könnten schon Beckenboden da machen. Also das ist dann, wenn die Austreibungsphase während der Geburt sehr lange dauert, wenn die über eine Stunde ist, nachdem der Muttermund vollständig dilatiert ist, ist dann ein gewisses Risiko. Der Gestationstier ist ein Risiko. Also das ist für die der Schwangerschaftstier, sorry, ich muss das übersetzen. Der Schwangerschaftstier, das ist richtig, genau. Also die haben meistens sehr große Kinder auch und sehr schwere Kinder. Also Gewicht des Kindes, Kopfumfang ist auch ein Faktor. Ja, also das sind alles Faktoren, na klar. Jetzt wollen wir endlich zu den Frauen in den Wechseljahren kommen, die uns ja auch zuhören. Ich nehme aber an, wenn ich sozusagen schon mit dieser Inkontinent nach meinen zwei Geburten starte in die Wechseljahre, sind das keine besonders guten Voraussetzungen. Ja, Sie haben recht. Weil das Problem ist, wenn die Frau jetzt schon so ein bisschen beim Trampolin hüpfen oder beim Spielen mit den Kindern und Treppensteigen Urin verliert, dann ist das Bindegewebe schon ein bisschen schwächer. Und wenn jetzt wirklich die Atrophie in der Perimenopause mit dazu kommt oder Menopause, dann verliert das Gewebe ja noch mehr an Elastizität und an Stabilität. Und dann kommt nicht nur die Belastung wird größer, die Belastungsinkontinent wird größer, sondern auch die Tragenproblematik kommt dann dazu. Und Sie haben gerade die Atrophie schon angesprochen, Frau Schaudich, da kommen Sie wieder ins Spiel, nämlich was verändert sich dann hormonell bei uns? Na ja, die Östrogene gehen runter und wir sind ja dann, also meiner Erfahrung nach ist das dieses lokale Problem schon stärker nach der Perimenopause ist. Also zu dem Zeitpunkt, wenn gar kein Östrogen mehr da ist. Und das haben wir auch schon in diesem Podcast besprochen. Da wird die Scheidenwand dünner, dünner, dünner. Die Labien werden kleiner, kleiner, kleiner. Der ganze Scheideneingang verengt sich. Und das Problem ist dann, dass auch die die Harnröhrenöffnung und der untere Teil der Harnröhre hormonabhängig ist. Und da kommen jetzt dann Nervenendigungen ins Spiel. Das heißt, wir haben da so mehrere Aspekte. Und was die Inkontinenz betrifft, das ist zumindest meine Kenntnis, ist, dass die Innervierung des Blasen und des äußeren Harnröhrenverschlussmechanismus sozusagen hormonabhängig ist. Und dass diese Drang Inkontinenz, die Sie gerade so schön geschildert haben, Frau Wehrich, dass man im Supermarkt an der Kasse steht oder was ich auch sehr schön finde, ist das Bild, wenn man die Haustür aufschließt und es dann plötzlich nicht mehr bis zur Toilette schafft. Also ein Kollege von mir sagt immer das Schlüsselsyndrom, weil man dann irgendwie schon daran denkt an die Toilette und plötzlich werden irgendwelche neuronalen Verschaltungen losgelöst. Und es kommt zu dieser Drang Inkontinenz, nämlich, also man sagt auch der imperative Haarndrang, dass man den auch einfach plötzlich nicht mehr kontrollieren kann. Und das ist, glaube ich, ein östrogen Mangel Symptom, auch der Nervenendigung im Bereich der ableitenden Haarenwege. Exakt. Und die Haarnblase trichtet sich mehr, die trichtet sich so nach unten und dadurch wird auch nochmal der Drang verstärkt. Und ich habe ja gelernt in der Vorbereitung, dass auch die Blase Östrogenrezeptoren hat. Exakt. Na, wenn die Östrogenrezeptoren nicht mehr da sind, dann kommt es zu dieser Atrophie, also zu diesem Rückbildung der Schleimhaut. Die wird dünner, die wird trocken, die wird rau, die wird rissig. Es kommt auch zu einer gewissen Senkung. Es kommt auch, der pH-Wert verändert sich. Also das Ganze untenrum verändert sich. Und man merkt das oft bei jungen Frauen. Also bei mir kommen ja auch schon Ende 30er, die damit ganz schlimme Probleme haben. Und da gehen die dann zu Gynäkologen und die sagen, sie sind noch viel zu jung für die Wechseljahre. Und irgendwann landen die dann doch bei uns. Und ich kann ja ganz leicht mit der Östrogencreme wieder Abhilfe schaffen. Also man denkt oft nicht dran, dass es wirklich das erste Symptom ist einer Perimenopause. Also ich sehe oft wirklich, dass schon nicht nur Postmenopasal, sondern wirklich schon als erstes Anzeichen. Das finde ich interessant. Und das sind gar nicht so wenige Frauen. Und wenn das alles in Ordnung ist, dann kriegen die Östrogen lokal, also S-Triul lokal aufgeschrieben, äußerlich und innerlich. Und dann baut sich die Schleimhaut wieder auf und dann wird das alles wieder ein bisschen satter, straffer. Und das merken die Frauen auch. Das brennt oft die erste Zeit, ganz fürchterlich, so die ersten zwei Wochen. Weil durch diese Atrophie, ich beschreibe das immer wie so ein trockenes Wüstenboden, auf dem regnet es und dann ist der Boden einfach überfordert. So ist das mit der Schleimhaut auch oft. Und nach zwei, drei Wochen merken die Frauen wirklich, okay, es fühlt sich einfach wieder fitter an da unten. Tut nicht alles so weh. Über diese Estriolcreme und die vaginale Atrophie haben wir in Folge 7 ausführlich gesprochen. Wer sich das nochmal anhören will, wir werden das Ganze auch in den Shownotes nochmal verlinken. Ich will aber nochmal zurückkommen. Sie haben gesagt, diese Blasenprobleme sind oft so das erste Anzeichen der Perimenopause. Was genau beschreiben die Frauen denn dann? Also die haben immer wieder Schmerzen beim Geschlechtsverkehr. Ich frage immer, ob das ein Grund ist, auch mit Bedingt. Und dann haben sie einfach Drang auf Toilette zu gehen. Also diesen einschießenden imperativen Haardrang. Und sie haben immer wiederkehrende Hahnwegsinfekte. Und die kriegen dann ein Antibiotikum nach dem nächsten. Und dann haben sie oft schon elf Antibiotika gehabt und sind verzweifelt, weil es trotzdem noch weh tut. Und sie keine Ruhe untenrum reinkriegen. Und diese Blaseninfekte, die haben auch was damit zu tun, dass sich die Harnröhre verkürzt und alles trockener wird. Weil darüber haben wir glaube auch in Folge 7 gesprochen, Frau Schaudich, weil dann das ganze Scheidenklima sozusagen auch durcheinander gerät. Und die Bakterien sozusagen ein besseres Spiel haben. Naja, nein, der Punkt ist, wir haben diese Schutzbarriere durch die Milchsäurebakterien der Scheide, die fällt schon mal weg. Und auch diese ganze Trockenheit und Atrophie, wie wir Mediziner ja sagen, dazu beiträgt, dass man sich quasi leichter einen Infekt einfängt, richtig? Genau, wir haben einen neutralen pH-Wert jetzt unten nicht mehr sauer. Sauer schützt uns vor Bakterien und das wird neutral bis basisch sogar. Das ist der eine Punkt und dann verkürzt sich die Harnröhre. Das heißt, auch da geht es leichter. Wir haben ja nur einen knappen Zentimeter Harnröhre, das ist dann vielleicht noch einen halben Zentimeter. Und das reicht einfach. Wir haben die Eko-Liste da unten, da sind die Bakterien. So reinlich können wir gar nicht sein. Da haben die einfach ein leichtes Spiel. Und wie viele Frauen sind eigentlich dann nach der Menopause von Inkontinenz betroffen? Gibt es da auch Zahlen? Ja, gibt es sogar von RKHI. Das ist die Epinkond-Studie gewesen. Die beschreiben die 45- bis 59-Jährigen, da sind 15% Stress inkontinent, also die bei der Belastung Urin verlieren. 18% Drang, also das, was wir jetzt gerade besprochen haben, und 33% insgesamt. Ist schon ordentlich, gell? Also ich habe mit meinen Zahlen schon gedacht, oh mein Gott. Und über 60-Jährige, passt mal auf, über 60-Jährige haben 33%, also 15% versus 80%. 18% versus 33% Stress inkontinent und 18% versus 45% Drang inkontinent und insgesamt 53% Mischinkontinent. Also das sind schon Zahlen, wo man sagt, wow, gruselig, oder? Da wollen wir ja alle nicht hinkommen. Genau. Und viele werden jetzt sagen, oh je, oh je, bei mir sieht es auch gerade nicht mehr so gut aus, mit dem Trampolin springen, mit dem Joggen gehen. Und manchmal habe ich auch die Drang inkontinent. Was kann ich denn jetzt noch tun, damit ich nicht sozusagen Gefahr laufe, dann als 80-Jährige im Pflegeheim komplett inkontinent zu sein? Ich schaue mir die Frau an, je nach Alter, je nach Konstitution und je nach Problematik. Und ich würde jeder, der Stress inkontinent ist, den Beckenboden anschauen und ihr, je nach Alter, ihr immer eine Estriolcreme aufschreiben. Das geht bei mir wie weg, wie die warmen Semmeln, diese Creme. Das ist, ich finde, so essentiell. Sollte eigentlich jede Frau diese Creme in der Schublade haben, weil sie wirklich so schützend ist vor Dardrophie. Auch bei 60-Jährigen, auch bei 80-Jährigen, ich verschreibe die auch wirklich noch, 80-Jährigen, die auch ständig ihre Infekte haben und Probleme. Und selbst bei denen hilft das nach zwei bis drei Wochen ganz toll. Also die Estriolcreme ist Standard, muss sein. Und ansonsten, wenn Jüngere kommen, wie gesagt, Beckenbodentraining, Physiotherapie, Biofeedback, auch ich arbeite gerne mit Kornen, also mit solchen Gewichten, die dann aber wirklich trainings- einheitsmäßig benutzt werden müssen. Die dürfen nicht zu lang trainiert sein und nicht zu viel, nicht zu übertrainiert. Und die Lasertherapie finde ich persönlich ganz toll. Also man schickt wirklich warme Impulse tief in die Schleimhaut hinein, die nichts anderes machen als die Kollagen-Synthese und die elastischen Fasern neu sich, also anzuregen, sich neu zu bilden. Mehr ist es nicht, aber es wirkt wirklich wunder. Und Lasertherapie, denke ich mal, ist eine Privatleistung. Richtig, ja. Noch, ja. Ich hoffe, wir sind in der deutschen Kontinentsgesellschaft dran. Ich bin ja schon wirklich dankbar, dass es jetzt seit letztem Jahr auch wirklich ein großes Thema wird. Also es kommen immer mehr, die das machen. Es kommen Erfahrungsberichte, es kommen Langzeitberichte. Also das ist etwas, was in Amerika schon gang und gäbe ist und in Deutschland jetzt gerade Einzug findet. Aber ich finde es eine so wichtige und tolle Methode, den Frauen zu helfen. Übrigens, Frau Schaudich, Sie hat zwar jetzt nicht selber gesagt, ist auch großer Fan der Estriol-Creme. Ja, absolut, absolut. Also ich sehe ja auch so, das wird zu wenig verschrieben. Also ich sehe ja, es vergeht nicht ein Sprechstunden-Tag, wo ich nicht ein, zwei Patienten habe mit genau diesem Thema. Ich hatte heute auch wieder jemanden. Es ist eben leider nicht immer so einfach, aber mir fällt dann immer wieder auf, auch heute, der hatte ich mal so eine Creme verschrieben, die nahm jetzt wieder Zäpfchen, aber die Zäpfchen sind eben nur in den oberen zwei Drittel der Scheide wirksam. Und die Harnröhre, die ist ja eher so im unteren Drittel lokalisiert. Das heißt, spätestens dann, wenn ich auch ein Drang-Inkontinenz-Problem habe oder viel Harnwegsinfekte, spätestens dann ist aus meiner Sicht nochmal essentiell wichtig, die Creme zu nehmen, die man eben im äußeren Drittel der Scheide anwendet und auch im Bereich des äußeren, der äußeren Geschlechtsorgane. Also ich bin auch ein großer Fan der Östriolcreme. Manchmal reicht die auch nicht aus, dann müssen wir so ein bisschen in die Trickkiste greifen. Aber das ist dann schon sehr, wie soll ich es mal sagen, sehr speziell. Also der Standard ist die absolute Östriolcreme. Frau Weirich, Sie haben doch angesprochen, dass das am Anfang eben doll brennt. Auch da ist meine Empfehlung immer behalten Sie die Nerven, sage ich zur Patientin. Das hört auf. Sie müssen sich nur dran gewöhnen. Weil, wie Sie sagten, das ist halt alles ganz wund und trocken und das wird dann besser, wenn man das konsequent benutzt. Genau, das eiche ich auch jedes Mal. Die Patienten, ich sage das immer mit dazu. Das zweite, was ich sage, schmeißen Sie den Beipackzettel weg bitte. Es entsteht keine Thrombose, es entsteht keine Embolie, es kriegt kein Brustkrebs davon. Ja, das ist ganz furchtbar. Weil Sie das gerade sagen mit dem Beipackzettel, da habe ich nämlich eine schöne Frage von einer Hörerin, die hatte die Estriolcreme zuerst nicht genommen, weil sie Angst hatte vor Thrombose und Brustkrebs. Dann hat sie sie genommen, weil die Beschwerden schlimmer wurden. Jetzt geht sie eigentlich ganz gut. Jetzt hat sie in den Beipackzettel geschaut und da steht im Prinzip über 65, bitte nicht mehr nehmen. Und sie fragt jetzt, ja was mache ich denn dann nach 65? Das ist furchtbar, oder? Ja, das ist furchtbar. Ich muss dazu sagen, ich hatte neulich mal einen Vortrag über den Umgang mit Beipackzetteln, weil es wirklich dramatisch ist. Weil das Problem ist, man versteht, warum die Behörde sowas macht. Es könnte ja durchaus ein Skeptiker kommen und sagen, wenn das doch im Beipackzettel steht, da muss doch was dran sein. Der Punkt ist, das, was die Firmen in die Beipackzetteln schreiben müssen, das wird ihnen von der Behörde vorgegeben. Das ist ja auch gut so, dass die Behörde vor Risiken warnt. Also dass die Behörde will, dass Firmen in ihren Beipackzetteln auf mögliche Nebenwirkungen hinweisen. Nur in dem Fall sind quasi die Beipackzettel für alles, wo ein Östrogen drin ist, das Gleiche. Mehr oder minder. Und man sagt dann, okay, Östrogen ist Östrogen ist Östrogen, egal wo und wie ich das anwende. Und es macht was am Brustkrebsrisiko und kann die Thrombose erhöhen und so weiter. Das ist eigentlich gerade das Thrombose-Risiko. Nur dann gilt, wenn ich das klassische 17-Better-Radiol, also das Östrogen, was der Eierstock macht, wenn ich das schlucke, erhöhe ich mein Thrombose-Risiko. Das gilt schon nicht mehr, wenn ich das über die Haut zuführe. Da haben wir auch super viele Daten, also als Gel, Spray oder Pflaster. Trotzdem steht auch da im Beipackzettel wieder, erhöht das Thrombose-Risiko. Und eigentlich ist es ein bisschen skandalös und ich finde, wir müssten, haben wir nicht, Frau Weirich im letzten parlamentarischen Ausschuss, im parlamentarischen Abend, wo wir beide saßen, da habe ich doch dazu was gesagt, dass man daran mal was ändern müsste. Müssen wir. Müssen wir. Müssen wir, aber ich weiß nicht, wie wir es hinkriegen. Ich rede mir den Mund wirklich fusslig, weil ich das jeder Frau mitgebe, die bei mir sitzt und ihr das wirklich auch nochmal erkläre, was dahinter steckt, weil sonst nehmen die das nicht. Weil die sind zu ängstlich noch, was das angeht. Und ja, ist schwierig. Ich finde auch diese Aussage, ich wusste das gar nicht, dass im Beipackzettel steht, dass die das Jenseits der 65 nicht nehmen dürfen. Das war mir jetzt ehrlich gesagt neu, aber okay, man lernt hier immer nicht aus. Also ich sage meinen Frauen, das Östriol, das ist ja Östriol. Das wirkt ja nochmal anders als das Östradiole. Richtig. Das muss man schon mal klar sagen, es hat eine viel kürzere Halbwertzeit, es gibt auch Studien dazu, nach zehn Stunden können sie nichts mehr davon im Blut messen. Ja, und das heißt, wenn sie irgendeine dramatische Nebenwirkung haben müssten, wie Brustkrebs oder Thrombose, dann müsste das länger wirken, aber nach zehn Stunden ist es sozusagen aufgebraucht, quasi aufgesaugt von der Scheide. Dann nehmen sie das ja nur zweimal die Woche in aller Regel. Also eigentlich ist es schon unlogisch, dass es diese ganzen Nebenwirkungen macht. Das ist tatsächlich ein Drama und da muss man, wie Frau Weirich auch schon sagte, man redet sich erstmal mundfussellig und das macht Ängste bei den Patienten. Das finde ich wirklich ganz blöd. Und ich sage den Patienten, nehmen sie es bis ans Lebensende. Klare Antwort auf die Frage unserer Hörerinnen, nehmen einfach bis zum Lebensende und alles ist gut. Ich finde es auch so wichtig, dass wir heute über dieses Thema Inkontinenz sprechen, weil ich habe in einem anderen Interview von Ihnen, Frau Weirich, mal gehört, dass das wirklich auch dramatische Folgen für die Frauen hat, die das nicht behandeln lassen. Also dass sie sozusagen auch ihr Leben extrem stark einschränken. Ja, die isolieren sich. Ich habe Frauen, die kommen und dann sagen sie, ja, so ein bisschen inkontinent. Und dann sage ich, na ja, wie denn? Wie stark ist denn das? Ich gehe gar nicht mehr einkaufen. Also ich weiß schon, wo die Toiletten in der Stadt sind, wenn ich jetzt irgendwo hingehe. Und wenn ich mal meinen Fokus woanders hinlege, dann geht das schon nicht mehr auf, weil die machen wirklich Zwischenstopps da, wo die Toiletten sind in der Stadt. Und irgendwann schaffen sie es auch nicht mehr von Toilette zu Toilette, dann gehen sie nicht mehr einkaufen. Das heißt, sie sitzen zu Hause und sind wirklich isoliert. Die gehen wieder, dann treffen sich nicht mehr mit Freunden, weil sie sich genieren. Also sozialer Rückzug. Das geht bis hin zu Depression, Einsamkeit. Also das ist keine Lebensqualität mehr. Die reisen nicht mehr. Also fürchterlich. Und an welchen Arzt wende ich mich dann am besten? Gleich zu einem Urologen und lieber eine Urologin? Also das lasse ich den Patienten frei. Man kann natürlich auch zum Hausarzt gehen. Der wird dann wahrscheinlich irgendwann schon den Urologen verweisen. Weil es gibt ja so viel mehr Facetten. Also es gibt jetzt, ich möchte nicht sagen, dass wir die Estriolcreme, das ist das Allerheilmittel ist für alles. Das Drang und Stress und Mischinkontinenz muss auseinanderklamüsert werden. Wir können den Frauen in den älteren Semestern auch sehr gut mit Antikollinergiker helfen, aber auch Jungen. Also das sind Medikamente, die die Blase etwas ruhiger machen, wenn sie so überaktiv ist. Also wenn die Blase sich nicht mehr erfüllt als 50-70 Milliliter. Und dann sozusagen schon gleich den Handrang gibt zum Entleeren, dann ist das auch keine Lebensqualität. Weil die müssen dann alle 30 oder 20 Minuten auf die Toilette, obwohl die Blase ja gar nicht voll ist. Und da stimmt irgendwas nicht mit der Füllungsphase und dann mit der Entleerungsphase. Und dann müssen wir aber gucken, ist Resthahn ein Problem, sind Infektien ein Problem, ist die Blase einfach zu gestresst und kann sich nicht füllen, ist das neurologisch, ist das... Und so gehen wir dann wirklich sukzessive vor. Deswegen ist der Urologe, denke ich, schon die richtige Adresse für sowas. Bitte immer kommen, auch mit 80. Wir kriegen die 80-Jährigen oder auch die vorher, die nicht operiert werden. Es gibt dann natürlich irgendwann einen Moment, wo man sagt, es ist jetzt wirklich Zeitpunkt zu operieren. Aber selbst die, wenn sie nicht wollen, kriegen dann Pessare, sind dann diese Würfeln oder Ringpessare oder wie auch immer. Mit denen kann man auch ganz toll viel machen. Also auch wenn der Uterus unten raus schaut, gibt es dann spezielle Pessare, wenn die Frauen 80 sind und nicht mehr operiert werden wollen. Wo man den Uterus nach oben heben kann und das auch wirklich noch funktioniert. Also es ist nie zu spät. Wir kommen noch zu Hörerinnenfragen. Simone hat uns geschrieben, sie schreibt, ich bin 56, seit zwei Jahren in der Menopause, verwende Estriolcreme, über die wir gerade gesprochen haben, und Progesteroncreme aufgrund von Problemen mit der Blase, Stimmungsschwankungen und trockener Scheide und frage mich, ob ich nicht lieber früher als später auch mit Estriol anfangen sollte. Die Blase zeigt sich bisher vom Estriol unbeeindruckt. Ich zögere lediglich wegen einer familiären Vorbelastung mit Brust- und Eierstockskrebs. Ich frage mich aber, welches Risiko wohl geringer ist, das Risiko Östrogene zuzuführen oder es eben nicht zu tun. Hier finde ich ganz spannend, dass sie sagt, Estriol hat meiner Blase nicht wirklich was Gutes getan. Frau Warich, ich sag ja gerne auch gleich noch was dazu, aber was würden Sie denn da sagen? Also meine Erfahrung ist die tatsächlich, dass wenn man Frauen beides gibt, Estriol und Estriol, die Wirkung schon deutlich besser ist. Ich weiß nicht, was Sie dazu sagen. Also ich oute mich jetzt auch mal da. Ich habe heute diese Patientin, die ein großes Problem hat, das habe ich mir alles angeschaut und habe gedacht, wir kommen hier mit dem Estriol möglicherweise nicht so richtig weiter. Man muss aber dazu sagen, was meine ich mit Estriol? Der Fall, den ich heute hatte, war eigentlich ganz spannend. Wobei da ging es jetzt weniger um ein Blasenproblem, sondern mehr um das Problem der Schmerzen beim Verkehr. Aber das ist ja oft Hand in Hand. Und bei der war das so, die hat dann eben die Estriolcreme außen gar nicht mehr angewandt. Aber ich hatte den Eindruck, die braucht jetzt ein bisschen Östradiol. Und tatsächlich funktioniert das lokal gegeben noch ein bisschen besser als das Estriol. Da bin ich völlig bei Ihnen, Frau Warich. Aber das wirkt dann systemisch. Das heißt, ich kaufe Nebenwirkungen ein mit dem Estriol. Das kann auch die Schleimhaut aufbauen. Und da gibt es eigentlich nur, also mir fällt nur ein Präparat ein, was es gibt. Das heißt Linoladiol. Das gibt es mit und ohne Cortison übrigens auch noch interessant. Aber da gibt es zwei Aspekte. Der eine ist von dem Linoladiol, dass ich glaube, dass die, wie nennt man das, die Trägersubstanz für die Salbe weniger reizt. Also ich sehe ganz selten, dass Patientinnen sagen, das brennt so. Ich weiß nicht, woran das liegt. Ich glaube, das ist die Aufbereitungscreme sozusagen. Das ist das eine. Und das zweite ist, dass ich bei ganz hartnäckigen Fällen erst mal so für zwei Wochen mich traue. Wir hatten vor vielen Jahren so ein Warnbrief der Behörde. Das sind so rote Handbriefe, wo wir Ärzte und Ärztinnen immer gewarnt werden. Und da stand eben, dass man dieses Linoladiol tatsächlich nur für zwei bis maximal vier Wochen geben soll. Wenn ich jemand habe, der sowieso systemisch eine Hormontherapie bekommt, das war übrigens die Patientin heute, die genügend Gelbkörperhormon im Rennen hat, dann ist mir das egal, ob das Linoladiol nun lokal auch noch ein bisschen an der Gebärmutter Schleimhaut wirkt. Da haben wir ja immer auch Angst vor. Nicht, dass das das zu sehr aufbaut. Da muss man aufpassen. Aber wenn ich jemand habe, der da quasi kein Problem hat, dann mache ich das. Und es ist tatsächlich so eine Anschub. Östrogenisierung kriegen wir mit dem Linoladiol hin. Aber das kann man eben nicht bedenkenlos ewig machen. Wegen des systemischen Effekts. An der Stelle noch die Patientin heute kam und da ist mir auch nochmal wichtig, das zu sagen. Und ich glaube, Frau Bayrich, das deckt sich sicher mit Ihren Erfahrungen. Es ist nicht so, dass die Frauen, die systemische Hormone nehmen, also für den gesamten Körper gegen ihre Hitzewallung, alle einen ausreichenden Effekt an der Scheide haben. Und das passt natürlich auch dazu, wenn Frau Bayrich sagt, manchmal geht es schon oder oft geht es schon in der Perimenopause los. Da haben wir ja eigentlich noch keinen dauernden Östrogenmangel. Aber trotzdem reicht es offensichtlich nicht. Und wenn Frauen gerade, wenn wir heute Östrogengel und meinetwegen natürliches Progesteron oder was anderes nehmen, das ist ja relativ niedrig dosiert und das reicht oft für eine ausreichende Östrogenversorgung der Scheide nicht aus. Und da muss man auch keine Scheu haben. Die Frauenärztin, der Patientin, die ich heute gesehen habe, hat dann zu ihr gesagt, ne, aber sie nehmen doch schon Östrogen, dann brauchen sie doch nicht noch zusätzlich was Lokal. Das ist leider ein Trugschluss. Wir brauchen das relativ oft lokal. Eine kleine Ergänzung, es gibt noch zwei weitere Präparate. Und zwar ist es eine, ein Vaginalring, den man in die Scheide einlegt und der Östradiol abgibt, aber super wenig, sodass man keine Angst haben muss, dass sich die Gebärmutter Schleimhaut aufbaut. Aber auch da haben wir den Eindruck, das ist so was für hartnäckige Gefälle, der bleibt drei Monate liegen. Ich frage mich auch manchmal, weil der relativ dick ist, ob der nicht sogar so eine Art Pessareffekt auch noch haben könnte. Das schaffen die Frauen auch manchmal nicht, den selber einzulegen. Der bleibt drei Monate liegen. Der ist ganz schön und es gibt jetzt neuerdings noch ein Östradiol-Vaginal-Tablette. Die war eine Zeit lang vom Markt, die gibt es jetzt wieder, aber die gibt auch nur ganz wenig Östradiol ab. Also Sie sehen schon, im Einzelfall muss man einfach ein bisschen rumprobieren. Das sehe ich ganz genauso. Und bei unserer Hörerin Simone, sie nimmt Progesteron-Creme. Das ist natürlich auch nicht so das optimale Mittel, wenn sie dann Östradiol dazu nehmen würde, ne? Ne, genau. Wo tut sie die denn hin, das Progesteron-Creme? Sagt sie uns das? Ne, ne? Also die kann sie auf keinen Fall in die Scheide tun. Das sind meistens auch Gele mit alkoholischer Lösung. Die wird ihr für ihre Blase gar nichts bringen. Also wenn die sich Progesteron-Creme auf den Arm schmiert, dann haben wir ja sowieso immer das Problem, dass die Schleimhaut in der Gebärmutter nicht ausreichend schützt. Aber wenn die sonst kein systemisches Östrogen nimmt, kann sie das ruhig weitermachen. Aber es wird für ihre Blase gar nichts bringen. Genau gar nichts. Aber wenn sie systemische Östradiolen nehmen sollte, sollte sie auch Progesteron als Kapsel dazu nehmen? Als Kapsel, entweder vaginal oder als Tablette. Dann kommen wir zu einer anderen Hörerin. Sie schreibt, Estriol oder Östriol soll ja nach einer täglichen Anfangstherapie nur noch zweimal die Woche gegeben werden. Ich habe aber festgestellt, dass eine tägliche Gabe mir sehr gut tut. Irgendein Grund wird es ja aber haben, dass die Dauertherapie nur zweimal in der Woche empfohlen wird. Leider wird da aber nirgends erklärt, sodass man selbst nicht einschätzen kann, ob eine tägliche Gabe doch vielleicht ein Risiko darstellt. Ja, also das stimmt. Das ist eine sehr, sehr gute Frage. Und dazu finde ich ganz toll, dass wir das ansprechen, weil das ist auch meine Erfahrung. Wenn die Frauen hier kommen, ich sage anfangs, ich mache eine Stufentherapie. Also ich fange nie mit zweimal der Woche an. Das reicht nicht. Ich habe keine Frau, denen zweimal in der Woche das reicht, außer vielleicht junge, perimenopausalen Frauen, die geradezu in die Atrophie reinkommen und Beschwerden haben, ein paar Handwerksinfekte hinter sich haben, aber jetzt nicht wirklich Schmerzen im Geschlechtsverkehr und auch sonst nicht wirklich darunter leiden. Die reichen damit zweimal die Woche. Aber meine Erfahrungen, die wirklich Beschwerden haben, brauchen das erst mal, damit es anflutet, täglich. Und ich mache das auch wirklich so, dass ich äußerlich, dass ich sage immer, außen vaginal und die Harnröhre alles schön in den Scheideneingang einschmiere mit der Creme. Das ist, wie Frau Dr. Schauder vorher gesagt hat, also es ist ganz, ganz wichtig, außen und lokal einzuschmieren und nicht nur in die Scheide, die Zäpfchen, die es auch gibt. Und ich unterscheide da die ganz jungen, die kriegen von mir das Gynoflor mit dazu. Da sind noch ein bisschen Milchsäurebakterien mit dabei und ganz wenig 0,03 Estriol. Und das reicht schon aus. Und dann macht man eine Stufentherapie, dass die wirklich jeden Tag eine Woche lang dieses Zäpfchen nehmen und äußerlich schmieren. Und dann gehe ich zurück mit der Estriol-Therapie, dass man dann auf eine Erhaltungsdosis von zweimal die Woche kommt. Und wenn die Frauen älter sind und wirklich sehr atroph sind, dann sage ich jeden Tag. Frauen merken das, ich eiche die immer, indem ich sage, wenn es Wehton anfängt. Also wenn es anfängt, wie nach unten zu ziehen, weil man die Regel bekommt, also dieses, dieses kurz vor der Regel stehende Bauchschmerzen, dann ist es zu viel Estriol, dann wieder aufhören. Also wenn das wirklich auch zu viel sein sollte, weil jede Frau ist unterschiedlich und reagiert unterschiedlich, dann ein bisschen zurückfahren. Aber Initialtherapie braucht man eigentlich mehr als zweimal die Woche, ist meine Erfahrung. Aber die Frage ist ja, kann ich es dauerhaft jeden Tag nehmen? Wenn sie es brauchen, ich habe tatsächlich, na ja, dann wäre jetzt die Frage von vorher, ob man nicht das Estriol mit dazu gibt lokal, weil dann reicht ja das Estriol offensichtlich nicht aus. Dann würde ich das wahrscheinlich auch eher so mal probieren. Ja, jetzt kommt natürlich die Gynäkologin mit dem erhobenen Zeigefinger. Also das Problem ist so ein bisschen, wir haben als Gynäkologen natürlich die Gebärmutter-Schleimhaut auf dem Schirm. Und das Problem ist, man sagt deswegen nur zweimal die Woche und man sagt zweimal die Woche und insgesamt maximal ein Milligramm Estriol in der Woche. Also in den Zäpfchen sind maximal 0,5 Milligramm drin, das heißt, dann nimmt man zwei, es gibt ja auch noch diese Zäpfchen mit 0,03 Milligramm. Ich habe noch nie verstanden, warum es nur diese zwei Dosierungen gibt, das eine ist ja 25 mal so viel, aber egal. Also wenn ich diese 0,5er-Zäpfchen nehme, dann ist es offensichtlich so, wenn ich die jeden Tag nehme über einen längeren Zeitraum, dann baue ich eben doch die Gebärmutter-Schleimhaut auf. Und was Sie gerade gesagt haben, Frau Weirich, ist genau das. Wenn die das nämlich spüren, dass da irgendwie so wie Regelschmerzen ist, dann bedeutet das eigentlich, da baut sich dann möglicherweise auch Gebärmutter-Schleimhaut auf. Und zwar ohne, dass ich einen Gestageneffekt habe, das ist dieser Umbaueffekt, der die Gebärmutter-Schleimhaut vor der Entwicklung eines Gebärmutter-Schleimhaut-Krebses schützt. Und das ist der Knackpunkt. Deswegen, also auch ich würde jetzt tatsächlich auch einer älteren Dame niemals sagen, nehmen Sie das täglich. Oder ich muss mir die Gebärmutter-Schleimhaut anschauen und doch mal ein Gelbkörperhormon geben. Bei den Frauen, die keine Gebärmutter mehr haben, kann man sich ganz entspannt zurücklehnen. Da ist es eigentlich egal. Aber ich erzähle, und das zum Thema Oestradiol, erzähle ich immer die Geschichte von einer älteren Dame, die seh- und gehbehindert war und durch die ganze Stadt geschickt wurde, weil ich einen östrogenproduzierenden Tumor ausschließen sollte. Und mir kam dann komisch vor, es war eine ganz nette ältere Dame, die war schon Mitte 70, der Frauenärztin war aufgefallen, die hat so einen hohen, also die Scheide ist so gut östrogenisiert und die hat so hohe Östrogenspiegel, wenn ich die messe. Die hatte auch einen Gebärmutter-Schleimhautaufbau. Und mir kam nur komisch vor, dass diese Östrogenspiegel mal hoch und mal niedrig waren. Das fand ich merkwürdig. Ein Tumor macht immer hohe Spiegel. Das ist übrigens was ganz, ganz super Seltenes. Östrogenproduzierende Tumore, also ihr habt vielleicht 10 gesehen in meinem Leben. Aber anyway, also ich musste suchen und dann fand ich komisch, das ist ja merkwürdig. Ich sorgfältig die Patientin gefragt, was nehmen Sie denn so? Nein, ich nehme keine Hormone. Es stellte sich dann raus, dass der liebevolle Hausarzt ihr regelmäßig Linoleodol verschrieben hat. Das ist diese Oestradiole haltige Creme für die Scheide. Und die Patientin hat es benutzt wie eine Pflegecreme, hat jeden Tag sich ordentlich was von dem Linoleodol auf die Labien und auch, ich glaube, in die Scheide reingeschmiert. Und da war ein richtig knackiger Östrogeneffekt, als wenn die Frau Gynocardin Gel oder Estreva Gel nehmen würde. Also das heißt, das Linoleodol ist sehr potent und baut die Schleimhaut auf. Deswegen muss man da aufpassen, denn irgendwann kommt dann der Gebärmutter-Schleimhautkrebs. Das muss man leider so sagen. Also das ist der Punkt, warum man es nicht täglich nehmen darf. Langfristig meine ich. Also für die Woche bin ich völlig bei Ihnen, Frau Weirich. Steht, glaube ich, auch in der Packungsbeilage. Man fängt an tägliche Einnahme für zwei Wochen und dann, sagt man, dann können Sie reduzieren. Aber jemanden das für einen langen Zeitraum täglich zu geben, da muss man wirklich aufpassen. Genau. Ich gebe ja auch das Gynoflorin. Das sind nur 0,03 Estriol-Creme. Das ist super. Das kann sie jeden Tag nehmen. Genau. Okay. Ach, also ist vielleicht noch ausschlaggebend, was sie für eine Estriol-Creme nimmt, unsere Hörerin. Entscheidend ist, genau, welche Dosis sie nimmt. Also sie darf nehmen insgesamt maximal 1 Milligramm. Und in den Zäpfchen sind 0,5 drin. Also sie darf zwei Zäpfchen pro Woche nehmen. Sie könnte aber auch das niedriger dosierte Zäpfchen nehmen. 0,03. Das kann sie täglich nehmen. Da kann sie eigentlich täglich auch zwei nehmen, weil das ja viel weniger ist, bis sie auf 1 Milligramm pro Woche hochkommen. Aber auch bei den Cremes gibt es ja unterschiedliche Dosierungen. Ich nehme die Cremes tatsächlich nicht wirklich für intravaginal. Und wenn ich es gebe, dann ist es ja meistens die Estriol-Creme, die hat 0,5 und die mache ich auch zweimal in der Woche. Aber da gibt es noch eine höher dosierte auch von der Estriol. Ja, gibt es auch. Aber die schreibe ich nicht auf. Ja. Weil ich halte mehr davon, es in einer niedrigen Dosierung aber jeden Tag zu geben, als einmal in der Woche. Ja, das ist so. Habe ich bessere Erfahrungen. Wir haben Post von einer Therapeutin bekommen. Sie ist Sportwissenschaftlerin und Beckenbodentrainerin. Und sie schreibt, es wäre toll, wenn sie auf verschiedene Hormonlagen, Zyklus, Schwangerschaft, Perimenopause und deren Einfluss auf die Strukturen und die Funktion des Beckenbodens eingehen. Ich glaube, Frau Weirich, geht das an Sie? Also ich habe da ganz schön geziergelt bei der Frage, muss ich schon sagen. Also erstmal ist die Frage, es geht ja um fasziale und muskuläre Strukturen, inwieweit die sozusagen durch die Hormone beeinflusst werden. Also das kann ich mir schon vorstellen. Ich habe das jetzt so, ich habe tatsächlich damit noch keine Berührungspunkte gehabt. Also das hat mich noch nie jemand gefragt. Aber es ist schon so, dass die Hormone verschiedene an unserem Beckenboden machen. Also das Östrogen wirkt ja stärkend auf dem Beckenboden und das Progesteron fühlt sich dann schwächer an, der Beckenboden, oder wird weicher. Stimmt das, Frau Doktor Schaudich? Kann man das so sagen? Ja, also das Progesteron hat ja eine relaxierende Wirkung, also eine entspannende Wirkung auf die glatte Muskulatur. Also der Beckenboden ist eigentlich keine glatte Muskulatur. Das ist ja eine richtige Muskelstruktur. Da muss ich passen so ein bisschen, was das Progesteron da macht. Was wir aber wissen, das umgekehrt ein Östrogenmangel auf Muskelfasern eine Wirkung hat. Und wenn wir weniger Östrogen haben, verfettet der Muskel und die Fähigkeit, sich zusammenzuziehen, also die Kontraktilität wird schlechter, wenn ein Östrogenmangel ist. Und ich bin übrigens erst vor kurzem von einem Sportwissenschaftler gefragt worden, der meinte, dass Frauen zur Menstruationszeitpunkt, nämlich dann, wenn der Östrogenspiegel im Körper am niedrigsten ist, mehr Bänderverletzungen hätten. Ich kenne da noch kein Studium zu, aber ich weiß, dass darüber nachgedacht wird, solche Studien zu machen. Das ist ein wirklich spannendes Thema. Es ist sicherlich so, dass der Östrogenmangel auf muskulöre Strukturen im Becken, die man ja auch trainieren oder versucht zu trainieren, dass der Östrogenmangel diese Fähigkeit des Muskels verschlechtert. Das finde ich eine spannende Frage. Habe ich mir noch nie so überlegt, aber es liegt auf der Hand. Also wenn ich meinen Bizeps schlechter bewegen kann, dann kann ich den Beckenbodenmuskel, der ja ein willkürlicher Muskel ist und kein unwillkürlicher, dann kann ich den auch schlechter bewegen. Ist eigentlich relativ logisch. Spannend fand ich auch, dass das Kollagen dann auch bei Ihnen mit ins Spiel kommt, Frau Weirich, wenn Sie therapieren. Ja, absolut. Ab dem 25. Lebensjahr nimmt es zurück. Ich habe jetzt wirklich schon in meiner Praxis viel Kollagen gegeben oder angepriesen sozusagen. Und dabei gemerkt, dass das nicht nur auf die Haut wirkt. Wir nehmen ja Kollagen alle, weil wir hautmäßig schön sein wollen. Und gleichzeitig macht es wirklich im Bindegewebe viel aus. Und die Leute berichten mir, dass sie straffer, dass sie das Gefühl haben, der Beckenboden wird straffer und sie können ihn wieder besser kontrollieren. Ist keine Studie. Nein, ich habe keine Studie dazu gewuscht. Weil man hört ja immer dies und jenes. Man kriegt einerseits gibt es Artikel, die einem das extremst empfehlen. Dann gibt es wieder Artikel, die sagen, nehmt das bloß nicht, weil was ihr schluckt, das kommt überhaupt nicht dort an, wo es ankommen soll. Aber Ihre Erfahrung ist praktisch aus der Praxis. Wenn die Frauen dies nehmen, berichten dann Positives. Ich habe mich mit dem Thema Kollagen eben sehr, sehr ausführlich beschäftigt. Und ich empfehle da spezielle Kollagenprodukte. Ich will jetzt auch keinen Namen nennen. Also es gehören verschiedene Kriterien dazu. Man sollte 5 Gramm, also Meereskollagen ist das Typ 1-Kollagen, was unserem Körper am meisten auch profitiert und auch fürs Bindegewebe, für die Gelenke notwendig oder wichtig ist. Man braucht eine gewisse Dosis, man braucht 5 Gramm, man muss es mit Vitamin C zusammen kombinieren, sonst wirkt es nicht. Wir müssen es so klein gemacht haben, dass Kollagen das wirklich in die Zellen reindiffundieren kann. Das sind eigentlich so die wichtigsten und dann eben Meereskollagen. Weide Rinder sind oft wirklich die Hufe von Schweinen auch mit reingehexelt. Also da gibt es schon ganz schöne Studien dazu. Und wenn ich den Frauen das Kollagen gebe, dann habe ich eben gemerkt und die Frauen auch selber, aber das ist wie gesagt, gibt keine Studien, es gibt keine Datenlage, aber vielleicht sollten wir mal eine machen. Das wäre mal eine gute Idee, das fände ich super. Und noch zurück auf die Frage von unserer Therapeutin. Was ist mit den therapeutischen Maßnahmen? Muss man das irgendwie anpassen daran, in welcher hormonellen Situation sich die Frauen gerade befinden, ob es nach der Geburt ist oder in der Perimenopause oder nach der Postmenopause? Gibt es da Erfahrungen? Also ich kenne da auch nichts, aber es ist eine spannende Frage. Nach der Geburt, solange die Frauen stillen, ist ja oft eine ganze Phase von monatelangem Östrogenmangel. Da frage ich mich gratis, habe ich mich noch nie gefragt, aber jetzt, wie diese Frage der Physiotherapeutin kommt, wie viel bringt denn dann eigentlich eine Beckenbodengymnastik, weil ich durch den Östrogenmangel ja da auch, ich kann das ja gar nicht so richtig aufbauen. Also das ist schon mal eine gute Frage. Ansonsten muss ich jetzt schon noch mal sagen, dass Frauen, die noch nicht in die Menopause erreicht haben, dass die ja eigentlich doch noch überwiegend genügend Östrogen haben. Die haben dann mal vielleicht während der Menstruation so ein kleines Loch, aber das dauert dann zwei, drei Tage und dann ist ja eigentlich wieder gut. Also da finde ich es jetzt ein bisschen schwierig zu sagen, da müssen wir individuell drauf eingehen. Spannender ist tatsächlich das Thema, wie ist es in der Phase direkt nach der Geburt in den Monaten? Das ist eine spannende Frage. Ich habe hier noch ein Fallbeispiel. Die Frau ist Ende 40 mit bekannter Senkung und leichter Belastungsinkontinenz. Und diese Harninkontinenz ist durch die Gabe von Rimkuskapseln, also das ist so eine Hormontherapie, über die haben wir auch in Folge 12 mal kurz gesprochen, Frau Schaudich. Und das hat das verschlechtert. Also sie hat mit Rimkus angefangen und da ist die Harninkontinenz sogar schlechter geworden. Kann das dann einen Zusammenhang geben oder ist das nur Zufall? Was denken Sie, Frau Schaudich? Also das finde ich eine spannende Frage. Ich hoffe, dass es mir bisher verkniffen, was dazu zu sagen, also nicht zu dieser Frage, sondern zu dem Thema. In dieser berühmten WHI-Studie, wo die Frauen dieses Stutenurin bekommen haben mit einem synthetischen Gestagen, also das war jedenfalls eine ordentlich dosierte systemische Östrogentherapie, da kam ja heraus, dass die Frauen tatsächlich mehr Belastungsinkontinenz hatten, wenn sie Hormone genommen haben. Und das erinnert mich jetzt sehr an die Frage dieser Frau, die Rimkuskapseln genommen hat. Rimkuskapseln sind sehr hochdosiert, meines Erachtens zu hochdosiert, weil der Rimkus behauptet, der Östrogenspiegel muss super hoch sein. Also ich kann da jetzt nicht drauf eingehen, aber das ist ein hochdosiertes Östrogen. Das heißt, bei der ist eigentlich das Gleiche passiert, was man in der WHI-Studie gesehen hat. Deswegen ist es mir auch nochmal so wichtig zu unterscheiden zwischen der Belastungsinkontinenz, die ja auch ganz oft ein echt mechanisches Problem hat. Da senkt sich die Gebärmutter, es kommt so zum Knick an der Blase, deswegen verschließt die sich nicht mehr so richtig. Also oder es drückt durch Antipositas den Beckenboden nach unten. Also das ist schon ein mechanisches Thema, verbunden mit einem Östrogenmangel in den Muskeln, während die Dranginkontinenz kein mechanisches Thema ist, sondern tatsächlich ein Hormonmangel und nervenbedingtes. Also jetzt nicht ich bin nervös, sondern die Nervenverschaltung des Blasenverschlusses. Und das finde ich interessant. Meine persönliche Hypothese, das ist allerdings eine sehr steile Hypothese, ist, dass wenn ich hochdosiert Östrogene nehme, wird die Gebärmutter stärker durchblutet. Möglicherweise fördert man damit Myomwachstum in der Gebärmutter. Und was passiert dann? Die Gebärmutter wird schwerer und drückt stärker nach unten. Ich sage es nochmal, das ist eine sehr steile, schaudig basierte Hypothese und ich habe schon viele Leute schmunzeln gehört darüber. Aber ich habe mich immer gefragt, warum in der WHI-Studie die Belastungsinkontinenz zugenommen hat. Und das ist in dieser wirklich sehr sauberen, prospektiven, randomisierten, placebo-kontrollierten Studie gezeigt worden. Deswegen gibt es auch immer wieder Leute mit erhobenen Zeigefinger. Das sind gerne die Gegner einer Hormontherapie, die sagen, die sagen dann wieder so pauschal, Hormone machen Inkontinent. Das ist natürlich Quatsch nach allem, was wir jetzt besprochen haben. Aber das mit den Rimkuskapseln hochdosierte Östrogene bei einer dafür predisponierten Frau kann offensichtlich eine Belastungsinkontinenz verstärken. Finde ich super spannend. Ich habe jetzt noch keine gehabt, die mir das erzählt hat. Aber in der einen Studie kommt es raus und hier die Dame, die Hörerfrage sagt es auch. Frau Weirich, was meinen Sie denn dazu? Ich bin nicht so der Rimkus-Fan, darf ich das so sagen? Vielleicht ich sage es mal, ich bin auch kein Rimkus-Fan, weil zu hoch dosiert, orales Östrogen mit den Risiken der Thrombose. Aber das Wesentliche ist eigentlich die hohe Dosis. Ich habe gar nichts gegen geschluckte Hormone, wenn jemand kein Risiko hat. Ich habe nur lokal östrogenisiert und schön mit dem Progesteron. Oder eben mal die Gestagenbille. Frau Doktor, schau dich das finde ich auch ganz toll. Danke für diesen Tipp. Das ist Wahnsinn, wie vielen Frauen man da helfen kann, so gerade Perimenopasal. Aber ich mache keine Rimkus, das ist bei mir auch tabu. Aber trotzdem halten Sie das für möglich, dass wenn Sie viel Östrogen haben, dass dann einfach durch Blutung stärker wird, der Uterus sich mehr absenkt. Ich habe mich immer gefragt, warum soll denn sonst das mehr Inkontinenz machen. Das macht ja sonst gar keinen Sinn. Also sonst würde man sich ja fragen, wieso werden die jetzt inkontinenter. Wir haben doch gerade gehört, wie gutes Östrogen auch für den Beckenboden und die Strukturen ist, aber dann eben nicht. Richtig, also klingt total super plausibel. Ja, wirklich. Also wäre unsere Empfehlung weg von Rimkus und wenn es sozusagen nötig ist, dann eher eine bioidentische Hormontherapie, die übrigens ja auch die Krankenkassen bezahlen. Rimkus muss man ja privat bezahlen. Einspruch, euer Ehren. Also wenn die erst die ist, warte mal, wie alt ist die? Ende 40. Okay, es kommt jetzt drauf an. Hat die noch eine Restfunktion vom Eierstock? Dann wird man ihr ja nicht unbedingt mit einer bioidentischen Therapie so sehr helfen, weil man dann die hohen Astrogenspiegel in der Perimenopause gar nicht beeinflusst. Und vielleicht ist das deren Problem. Hohe Astrogenspiegel auch für ihre Inkontinent. Also das ist jetzt auch nur eine Überlegung. Das weiß ich nicht. Also solange der Eierstock noch mitmischt, dann kommt Danke, liebe Frau Weirich, für diesen kurzen Wink. Dann würde ich tatsächlich auch nochmal überlegen, vorübergehen, gestern gehen Monopille, damit der Astrogenspiegel nicht durch die Decke geht. Aber das muss man einfach entscheiden, wo steht die Frau? Also das können wir jetzt hier am grünen Tisch leider nicht so ganz beurteilen. Zur letzten Hörerinnenfrage kommen wir. Sie ist 39 Jahre alt. Sie hat da jetzt seit drei Jahren depressive Verstimmung, Schweißausbrüche, Schlafstörungen, Stimmungsschwankungen, Inkontinent. Und zwar immer am Anfang und am Ende des Zyklus. Der Frauenarzt ist der Meinung, sie sei noch zu jung für Wechseljahresbeschwerden und sie hätte auch noch gar keine Scheidentrockenheit. Jetzt hat ihr die Hausärztin Agnus Kastos Mönchs Pfeffer verschrieben. Da ist alles ein bisschen besser geworden. Geblieben ist die Inkontinent und sie macht schon regelmäßig ihre Beckenbodenübung. Sie fragt, ist es möglich, dass ich, obwohl ich noch keine Scheidentrockenheit habe, nun Inkontinent hormonell bedingt habe. Wer möchte anfangen? Vielleicht Frau Weirich. Ich finde spannend, am Anfang und am Ende des Zyklus hat sie Inkontinentprobleme. Heißt, wenn das Östrogen niedrig ist. Und es ist so typisch, sie sind noch zu jung, sie haben noch keine Scheidentrockenheit. Das kann noch gar nicht sein. Ja, das ist meistens so Ende 30 und das sehe ich eben in meiner Praxis auch. Ende 30, sogar Mitte 30. Es gibt 50 verschiedene Wechseljahressymptomatiken und jede Frau schreibt ihre eigene Geschichte. Und jede Frau hat ihre primäre Problematik, mit dem sie anfängt. Und ich sehe halt viele Frauen, die im urogenitalen Bereich leiden. Und zwar schon Mitte, Ende 30. Und was raten wir jetzt der Hörerinnen konkret, Frau Schaudich? Naja, ich muss auch nochmal betonen, die hat perimenstruelle, also um die Menstruation herum, Zyklusende, Zyklusanfang, hat die den tiefsten Östrogenspiegel. Und das ist was, was wir schon auch belegen können, dass die Summenleistung der noch vorhandenen Eizellen, die machen schon so eine Summenleistung von ein bisschen Östrogen, die lässt beim Teil der Patientinnen einfach mit zunehmendem Alter nach. Und es ist durchaus möglich, dass die genau dann nämlich einen zu niedrigen Östrogenspiegel hat. Bin ganz bei Frau Weirich, einfach mal versuchen, lokal Östriol zu geben und gucken, was passiert. Also die Östriolcreme baut ja die Schleimhaut wieder auf. Und oft mal sehen wir das nicht, ob die schon so dünn ist oder einfach. Und wenn eine Frau sehr sensibel ist, dann kann das durchaus sein, dass sie auf diesen östrogenen Mangel, der ja in der bestimmten Phase des Zyklus vorherrscht, dass sie da reagiert drauf. Und wenn wir Östriol lokal geben, dann baut das ja die Schleimhaut wieder ein bisschen auf. Also es macht stabiler. Und dann kann auch die Stressinkondinenz ein bisschen weniger werden. Also diese Belastungsinkondinenz. Also es macht sowohl Drang als auch den Stress ein bisschen weniger. Die Östriolcreme. Und mit dieser Frage sind wir jetzt am Ende dieser Folge. Recht vielen Dank, Frau Dr. Weirich, dass Sie sich die Zeit genommen haben heute für dieses Gespräch. Und danke natürlich auch an Sie, Frau Dr. Schaudich. Ja, vielen Dank. Und ich fand es toll. Frau Weirich, vielen Dank. Ich habe gelernt, wie immer, wenn jemand drittes mit im Bunde ist, finde ich ganz toll. Und ich glaube, wir haben doch viel bewegen können für Frauen. Oh, das wäre schön. Ja, ich danke auch beiden. Also das ist unglaublich toll. Und es war echt erfrischend. Ja, ich fand es auch sehr schön. Dankeschön nochmal an Sie beide. Ja, an Sie auch, Frau Simonsen. Danke, tschüss. Tschüss. Und an dieser Stelle gibt es heute meinen Hörtipp für euch. Es geht um das Meer. Gerade jetzt im Sommer ja für viele ein Sehnsuchtsort. Im Podcast ans Meer spricht Host Katharina Guleikow alle zwei Wochen über einen besonderen Ort am Meer. Und mit Menschen, die auch besonders sind. Abenteurer, die die Welt erobert haben, Wissenschaftlerinnen, die der See ihre Geheimnisse entlocken. Sportlerinnen und Sportler, die die Herausforderungen im Wasser suchen oder einfach Menschen, die verzaubert sind von den Wundern des Meeres. Den Podcast ans Meer Geschichten zwischen Wasser und Land findet ihr in der ARD-Audiothek. Und den Link packen wir wie immer in die Show-Notes. Und die wichtigsten Informationen aus dieser Folge haben wir auch wieder in einen Online-Artikel gepackt. Den findet ihr über den Link zu den Kolleginnen von Brisant. Und wir, wir hören uns diesmal erst in vier Wochen wieder. Hormongesteuert macht eine kleine Sommerpause. Aber dafür wird die nächste Folge sehr spannend. Es geht nämlich um die Ernährung in den Wechseljahren. Viele Frauen merken ja, irgendwie verändert sich der Körper. Auf einmal haben wir Bauchfett. Auch mit der Verdauung ist es nicht mehr so wie früher. Und man verträgt auch manche Nahrungsmittel nicht so gut. Wir reden mit einer Expertin über die Ernährung, was wir Frauen beachten sollten und warum auch Sport gerade in den Wechseljahren so wichtig ist. Wir klären viele Fragen dann in vier Wochen. Bleibt uns bis dahin gewogen. Empfehlt uns auch gern weiter an eure Freundinnen, Kolleginnen, Schwestern, Mütter, Töchter und eure Partnerinnen und Partner. Wenn ihr uns schreiben wollt, könnt ihr das gern tun unter hormongesteuert.at.mdr.aktuell.de. Unseren Podcast hört ihr in der App der ARD-Audiothek und überall, wo ihr sonst eure Podcasts hört. Sucht, so heißt das mittlerweile, ist eine Volkskrankheit. Man kann süchtig sein nach Nikotin, nach Drogen, nach Alkohol, aber auch nach Glücksspiel, Medikamenten oder Zucker. Sucht krank zu sein, das hat viele Gesichter und oft dauert es sehr, sehr lange, bis man sich selbst eingesteht, dass man süchtig ist. Sich das selbst einzugestehen, ist aber eine der Voraussetzungen, dass man sich Hilfe holt. Und dann fragen sich Süchtige aber auch, Mensch, wo kriege ich denn Hilfe her? Was ist die richtige Hilfe? Was heißt eigentlich süchtig zu sein? Warum bin gerade ich süchtig? Ich habe mir heute in den Podcast eine Frau eingeladen, die selbst süchtig war und zwar nach Alkohol und die ihren eigenen Weg gefunden hat, der durchaus ein Weiter war, um sich all diese Fragen zu beantworten. Was ist die beste Hilfe? Wer kann mir helfen? Woher kommt die Sucht? Die Frau, die ich mir eingeladen heißt, heißt Gabi Gutzek. Sie ist Wissenschaftsjournalistin und Buchautorin und mit ihr will ich heute darüber reden, was es für Möglichkeiten gibt, aus einer Sucht heraus zu kommen, was ihrer Meinung nach falsch läuft bei der Behandlung und der Versorgung von Suchtkranken. Ja, und vielleicht hat sie einfach noch ein paar Tipps, die jedem, der Betroffen ist oder auch der Betroffene kennt, helfen kann. Mein Name ist Lucia Schmidt, ich bin Medizinerin und Redakteurin in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung und ich freue mich, dass Sie uns heute bei diesem Thema zuhören. Jetzt ist der richtige Moment, um Ihre Träume in die Tat umzusetzen. Welcome to now. Dell Technologies und Intel verschieben die Grenzen des möglichen und erschaffen Technologien, mit der sie jetzt ihre Ideen verwirklichen. Ganz gleich, ob es sich dabei um Ihre geschäftliche Expansion handelt oder andere Projekte. Besuchen Sie dell.de und erfahren Sie, wie Sie mit uns jetzt Ihre Ideen in die Tat umsetzen können. Welcome to now. Liebe Frau Gutzek, ich freue mich, dass Sie da sind. Herzlich willkommen bei mir im Podcast. Ja, von meiner Seite. Herzlichen Dank für die Einladung. Ich habe es ja eben schon mal gesagt, Sie waren alkoholkrank. Sie sind jetzt trocken, wie man sagt. Ich glaube, von Gehalt darf man ja bei Suchtkranken fast nicht reden, aber das können Sie auch gleich noch mal erzählen. Beordnen Sie doch mal ein bisschen ein, lassen Sie uns mal ein bisschen Teil haben, was Sie für einen Weg hinter sich haben bis heute. Ja, ich war, würde ich sagen, knapp 20 Jahre alkoholabhängig. Der typische Weg hinein. Also ich war die typische Entspannungsdringerin, beruflich immer auf der Überholspur, drei Kinder. Das wuppe ich alles, das kann ich alles. Am Ende des Tages natürlich habe ich mich damit völlig selbst überfordert, aber das habe ich halt nicht gesehen. Naja und die Entspannung, die stand halt dann im Kühlschrank. Und wie das dann typischerweise ist, am Anfang ein Glas, zwei und aus dem Gläschen oder den Gläschen wurde dann das Fläschchen und am Ende waren es dann zwei Flaschen Wein, die ich mir also wirklich jeden Abend da hinter die Binde gegeben habe. Es war wie gesagt ein klassisches Entspannungsdrinken, aber natürlich verselbst ständig sich das Ganze dann irgendwann. Also dann kommen auch die typischen Angst- und Panikattacken nachts um drei und wenn der Pegel dann halt nachlässt. Also das war dann sozusagen der klassische Suchtweg, wie wir Ihnen dann am Ende letztlich alle gehen. Jetzt habe ich vorhin schon gesagt, dass sich einzugestehen, dass man eben süchtig ist und dass man da ein Problem hat. Das ist ja gar nicht so einfach. Wie sind Sie darauf gekommen? Was war der Knackpunkt, wo Sie gesagt haben, jetzt ist genug, jetzt muss ich was machen? Also komme ich gleich zu, aber weil das einfach auch so ein zentraler und wichtiger Punkt ist. Also mich hat dieses Thema, ich gestehe mir das überhaupt erst mal ein, bestimmt zehn Jahre gekostet. So lange hat das gedauert. Der Hintergrund ist natürlich, dass man sich einfach schämt, dass das Thema ja schuld und schambehaftet ist ohne Ende. Und da bin ich halt angetreten, das auch ein Stück weit zu ändern, dann kommen wir nachher zu. Es hat zehn Jahre gedauert, bis dann eines Nachts, es war eine Nacht um drei, zwischen drei und vier, jede Nacht bin ich wach geworden mit dem typischen Herzrasen und Panikattacken und Gedankengespenster. Hatte natürlich nie was mit dem Alkohol zu tun. Nein, nein, das redet man sich ja dann immer so aus. Trotzdem bin ich dann halt mal wieder durch die Wohnung getapert und dachte Mensch, jetzt müsstest du doch nur mal gucken, was von gestern Abend vielleicht doch noch übrig ist. Dann müsstest du ja nur noch mal was trinken, dann wäre das weg. Und das war so für mich der Punkt. Also jeder hat ja so seinen individuellen Punkt, das gibt es, es ist ja jeder ganz anders. Aber für mich war dann klar, wenn du das jetzt machst, dann ist das der Einstieg ins Spiegel trinken. Also immer den Pegel halten müssen, die dann die Leute, die dann halt auch tagsüber trinken müssen. Weil ich habe immer am Nachmittag fing das bei mir an, immer so gerne noch ein bisschen nach hinten verschoben, gerne so früher war es der Abend, dann zum Ende hin schob sich da der Gedanke an Alkohol dann schon so um drei, vier in meinen Hirn. Aber das war irgendwie so ein Knackpunkt für mich, da die so nee, nee, nee, nee, das geht nicht. Also jetzt noch mal, nein. Und da, das war auch der Moment, wo mir auch, okay, also scheinbar ist das eben trotzdem nicht alles normal und deine Angst und Panikattacken nachts, die kommen eben nicht, weil dein Leben so kompliziert ist, sondern es ist der Alkohol. Und dann habe ich angefangen mir das einzugestehen und das erst mal zumindest von mir selber gedanklich rausgequetscht. Ja, ich habe ein Alkoholproblem. Und wir kommen dann jetzt gleich zu all dem, was Sie in diesem langen Weg von da bis jetzt auch gelernt haben über Süchte. Aber wie sind Sie dann an eine Therapie gekommen, nachdem Sie sich selbst eingestanden haben, sich wahrscheinlich mit dem Gedanke so ein bisschen gequält haben, was mache ich jetzt? Brauchten Sie da noch mal irgendwie die Hilfe von außen? Haben Sie einen Therapeuten gefunden? Mussten Sie die Klinik? Wie war das dann? Naja, ich hatte ja so ein bisschen die Sondersituation. Mein Mann ist ja Arzt und Krankenpflege. Also von daher war ich mir schon mal sicher, wenn ich also jetzt aufhöre und es käme tatsächlich zu körperlichen Entzugserscheinungen, der hätte mir ja sofort helfen können. Also wir hatten das dann auch verabredet. Der hatte also auch die entsprechende Medikamente und so zu Hause, war dann aber auch gar nicht. Ich habe aber auch gar nicht gleich losgelegt. Also da war echt noch mal eine Zeit dazwischen, zwischen dem ich gestimme das jetzt ein. Also das war nicht so, dass ich dann am nächsten Tag gleich gesagt habe, so jetzt Bremse rein und alles anders. Ja, ich bin halt ich. Also ich muss immer verstehen, warum Sachen so sind, wie sie sind. Wissenschaftsjournalisten, ich wollte halt wissen, was passiert da eigentlich gerade in meinem Kopf. Also ich war mir sogar ziemlich sicher, dass ich keine körperlichen Entzugserscheinungen haben würde, aber trotzdem war ich ja abhängig. Also irgendwas trieb mich da ja immer wieder hin, dass ich abends trinken wollte. Obwohl am Vormittag morgens, nein, heute, das war es, jetzt nicht mehr und zack, wie ferngesteuert, also abends wieder dann doch wieder die Flasche aufmachen. Ich wollte wissen, warum ist das so? Weil wie jede Krankheit, also man heilt ja dann am besten, wenn man verstanden hat, was steckt da eigentlich wirklich hinter. Und dann habe ich natürlich auch angefangen, mich zu belesen, habe gedacht, so wie sieht denn die typische Therapie aus, jetzt mal abgesehen vom körperlichen Entzug. Und habe gedacht, das bin ich nicht. Also das spricht mich nicht an. Das holt mich nicht ab. Ich konnte mir nicht vorstellen, mich jetzt also ein Vierteljahr irgendwo in eine Langzeitreha zu begeben, um mich da also mit mir selbst und mit meiner, weiß ich nicht, vermuteten traumatischen Kindheit, also das war ich alles nicht. Also ich war echt glücklich verheiratet, tolle Familie, finanziell Erfolg, alles schön. Nur vom Alkohol kam ich nicht weg. Irgendwie holte mich das nicht ab. Ich dachte, das passt für mich nicht. Von daher, ich habe auch keine Therapie gemacht. Ich habe dann also aufgehört zu trinken, gestützt auch durch ein paar Nährstoffe, die ich mir also rausgesucht habe, die einen dabei wirklich auch unterstützen können. Ich meine, es ist ja auch kein Geheimnis. Also in jeder Klinik wird B1 gegeben und so, weil einem das halt eben fehlt, wenn man 20 Jahre gesoffen hat auf gut Deutsch. Ja, und dieses Verstehen, wie Sucht im Hirn entsteht und was da für Mechanismen ablaufen eben auf dieser Nervenbotenstoffebene und wie ist das Suchtgedächtnis gestrickt und wie kann ich dagegen angehen. Das war für mich individuell der Schlüssel. Damit konnte ich dann umgehen. Da lassen wir uns doch mal ein bisschen drauf eingehen, weil es gibt vielleicht Hörerinnen und Hörer, die selbst betroffen sind oder jemanden kennen, der betroffen ist, die auch sagen, Mensch, ich brauche genau diesen Weg. In Ihrem neuen Buch, die Suchtlüge, schreiben Sie ja, dass eben ein großes Problem ist, dass wir bei Therapien nur auf die ganz Schwerkranken gucken, die halt tatsächlich wirklich starke körperliche Symptome erstmal zeigen und uns an deren Therapie orientieren. Aber das ist für so Menschen wie Sie eigentlich keine Therapie gibt, wenn die nicht gut verstanden ist. Was würden Sie jetzt Menschen so als erstes mitgeben, die vielleicht in so einer Situation sind wie Sie vor vielen Jahren? Wie suche ich mir dann Hilfe? Wie finde ich meinen eigenen Weg? Wo lese ich was? Das gute Stichwort ist ja genau das, was Sie eben gesagt haben. Wie finde ich meinen eigenen Weg? Also es gibt eine Million Wege in die Sucht hinein und genauso wahrscheinlich wieder genauso viele wieder hinaus. Das Ganze fängt für mich aber echt damit an, dass man Experte für sich selbst wird. Also ich finde das wirklich, jedem Asthmatiker, machen wir einen kleinen Ausflug, jedem Asthmatiker, jedem Rheumatiker, jedem Diabetiker erklärt man also wirklich haarklein, wie seine Krankheit entsteht, damit der Patient oder die Patientin in die Lage versetzt wird, die Krankheit möglichst gut zu managen. Richtig? Absolut, das gehört ja mittlerweile auch zu den Leitlinien dazu oder? Education. Absolut, nur bei der Sucht, da macht man das nicht. Jedenfalls nicht auf der medizinisch wissenschaftlichen Ebene und ich finde, das gehört einfach dazu. Weil wenn mir einer erklärt, wie eben mein Nervenbotenstoffsystem durch den Alkohol wirklich massiv manipuliert wird, warum ich auf einmal Angst und Panikattacken bekomme, wenn ich eben nicht mehr trinke, warum ich mich wahrscheinlich sogar bis zu einem Vierteljahr nach dem letzten Glas einfach gnazzig und unmotiviert fühle, warum? Weil mein Dopaminsystem zerschossen ist. Dopamin ist unser Nervenbotenstoff, der halt eben für Motivation und Erfüll sein, fühlen zuständig ist. Ja, wenn mir das einer erklärt, damit kann ich umgehen, dann denke ich nicht, dass das jetzt der Rest meines Lebens ist, den ich jetzt so empfinde, weil die erste Zeit ist wirklich nicht schön. Aber wenn mir das keiner sagt, sondern denkt, das bleibt jetzt halt so, ja, dann kann ich auch wieder trinken. Weil das ist ja fürchterlich. Es gibt in den USA mittlerweile wirklich Entzugskliniken, die arbeiten auch damit. Also man kann ja die Aktivierung bestimmter Hirnregionen, kann man ja sichtbar machen mittlerweile. Also gerade in diesen Specktaufnahmen, da kann man also wunderbar zeigen, bei einem frisch trockenen, da sind die Dopaminregionen, da ist tote Hose, da funkt nichts, das ist einfach tot. Und dann zeigt man das den Leuten, deshalb fühlst du dich jetzt so, wie du dich fühlst, nämlich miserabel. Und dann macht man nach 14 Tagen, nach einem Monat oder dann sogar nach drei Monaten und dann sieht man richtig auch als Patient wieder langsam wieder die Lichter angehen. Das ist so, wie wenn ich eine Wunde beim Heilen zugucken kann. Da bin ich ja auch ganz motiviert, die gut zu versorgen und dafür alles zu tun. Das Problem ist ja, dass ich eben in meinem Gehirn, das sehe ich ja nicht. Ich merke ja nur, wie ich mich fühle. Um auf Ihre Frage zurückzukommen, also für mich ist Education, wie sie sagen, eben die Erziehung oder die Information zu der Krankheit ist für mich ein Riesenschlüssel. Da kommt nämlich noch ein Aspekt dazu. Wenn Ihnen jemand erklärt, warum sie jetzt unbedingt auf einmal trotz besserer Vorsätze ganz dringend den Wunsch haben, was zu trinken oder vielleicht sogar es dann tatsächlich tun und umfallen, dann ist dieses ganze Ding, wenn Sie wissen, warum das so ist, dann erledigt sich das Thema Schuld und Scham. Weil das mehr als eine Krankheit, also es wird mehr als Krankheit gesehen. Ich kann auch nichts eben für mein Diabetes oder gut, das ist wieder auch ein Ding, aber für meinen gebrochenen Fuß oder mein Rheuma oder so. Genau, also sie würden sich ja auch nicht beschimpfen, wenn sie mit dem gebrochenen Fuß jetzt eben nicht einen 100 Meter Sprint hinlegen können. Oder man würde auch nicht mal einem Diabetiker irgendwie was Böses nachsagen, wenn der doch mal wieder trotz besserem Wissens halt auf die Torte los schießt. Da weiß man, was dahintersteckt. Das ist kein schwacher Wille, das diktiert ihm seinen entgleisterten Stoffwechsel. Und der empfindet da ja, okay, vielleicht sagt er, hm, war jetzt nicht so clever, aber es ist eben nicht diese wirklich alles vernichtende Scham, die man spürt. Und das kann ich wirklich aus eigener Betroffenheit sagen. Wieder mal Versagt zu haben, wenn man also dann doch wieder trinkt, obwohl man sich es doch dann am Morgen echt vorgenommen hat, es nicht zu tun, diesen Kreislauf zu durchbrechen. Und wenn man dieses Schuld- und Schamding, dieses Stigma nicht mehr empfindet, dann sucht man sich auch schneller Hilfe. Wie gesagt, ich habe zehn Jahre verloren dadurch. Also mit einem Diabetes oder mit irgendeinem Aner, mit irgendeiner anderen Erkrankung hätte ich nicht so lange gewartet, bis ich damit zum Arzt gehe. Ganz bestimmt nicht. Und jetzt glaube ich aber, dass man ja sozusagen um diesen Weg zu gehen, um das auch zu verstehen, was da wirklich im Gehirn und im Körper abgeht, eben auch an Stoffwechsel, an Kleisungen, an Neurotransmitter, die da nicht mehr so funktionieren, wie sie sollten, muss man ja aber schon auch, da darf man nicht schwer, schwer alkoholkrank sein, oder? Also tatsächlich ist das was für Menschen, die so wie sie das noch in Anführungszeichen zum gewissen Maß unter Kontrolle haben. Der Rest muss schon erst mal in der Klinik, oder sehe ich das falsch? Auf jeden Fall. Also ich rede auch nicht dem das Wort, dass ich sage, Leute, das könnt ihr alles mit euch selber abmachen. Aber ganz und gar nicht. Das wäre also ein Gegenteil, um Gottes Willen. Nein, also auch jetzt in der Beratung und ich coache ja auch oder auch bei uns im Forum von Alkohol-AD, also lieber bitte, bitte, bitte geh zur Suchtberatung, geh zum Arzt, vor allem zum Arzt, lass es abklären, wie weit bist du, geh das alleine und ansonsten ist sicher ab in die Klinik, gar keine Frage. Das war nur ich in meiner Sondersituation mit meinem Arzt, mit dem ich verheiratet bin. Okay, gut, das hat nicht jeder. Das stimmt. Nee, das hat wirklich nicht jeder. Trotzdem ist ja das Verständnis immer noch aus meiner Sicht wichtig. Also egal, wie mein Therapieweg dann am Ende aussieht, selbst wenn ich mich entscheide und das ist mit Sicherheit für viele Leute eine super Option, in so eine Langzeitreha zu gehen, trotzdem gehört für mich da zentral dazu eben das Verständnis, das Krankheitsverständnis. Also was bringt mich da immer wieder dazu, zu trinken? Da würde ich jetzt gerne mal anschließen, Sie haben da ja in Ihrem Buch ganz, ganz natürlich lange Kapitel zugeschrieben und letztendlich wird auch klar, egal nach was ich süchtig bin, ob das jetzt der Alkohol ist oder das Rauchen oder auch das Zocken oder auch das Shoppen. Der Mechanismus ist der gleiche oder sehr, sehr ähnlich. Können Sie denn einfach mal in drei, vier, fünf einfachen Sätzen unseren Hörerinnen und Hörern erklären, genau, was muss ich verstehen, wie funktioniert Sucht im Körper? Gut, gehen wir mal ein kleines bisschen vom Alkohol weg, weil Alkohol ist tatsächlich, das ist sozusagen die komplexeste Sucht, weil der Alkohol so viele Nervenbotenstoffe durcheinanderschmeißt, dass er also von Suchtforschern ja auch als die schmutzigste Droge von allen bezeichnet wird. Aber gemeinsam mit allen anderen hat der Alkohol eben dieses Dopaminsystem und das ist tatsächlich die gemeinsame Wurzel aller Süchte. Wir haben ja in unserem Gehirn oder auch im ganzen Körper Millionen von Nerven und die sind aber nicht alle direkt miteinander verdrahtet, sondern wie so verästelungen miteinander vernetzt, aber die berühren sich nicht. Und irgendwie müssen also Informationen von diesem einen Nerven zum anderen rüber. Und das hat der Körper so gelöst, dass das chemisch passiert. Also das sind chemische Substanzen, die gehen von einem Nervenende rüber, nehmen die Information mit und gehen ans andere Nervenende, docken da an und geben die Information weiter. Das sind die sogenannten Nervenbotenstoffe oder eben Neurotransmitter. Man kennt ungefähr 100 heute und einer davon ist das Dopamin. Dopamin kennen wahrscheinlich kennt das jeder. Also Dopamin, wenn es ganz brutal fehlt, dann gibt es die parkinsonische Krankheit. Das ist ja auch ein Begriff. Dopamin ist aber im Normalfall und beim Gesunden für zweierlei zuständig. Das eine ist, dass wenn wir kräftig Dopamin ausschütten, dann fühlen wir uns so richtig erfüllt und belohnt. Also andersrum ausgedrückt, wenn man, das kennt jeder, wenn er mal so richtig einen schicken Erfolg eingefahren hat, egal ob privat, also im Sport oder beruflich oder mal richtig gut doll gelobt worden ist, ist er so, das ist Dopamin pur. Da erinnert man sich dann aber auch ganz lange dran. Und das ist genau die zweite Funktion vom Dopamin. Das ist nämlich das Lernen. Also ohne Dopamin kann man sich nichts merken und gleichzeitig macht Dopamin, dass man sich belohnt fühlt. Und alle Drogen, egal ob sogenannte Stoffgebundene, also heißt Alkohol, Cokes, was weiß ich, oder auch Stoffungebundene, das was sie sagten, Zocken, Internet, Gaming, weiß ich nicht, haben alles eins gemeinsam. Die Duschen unser Gehirn mit Dopamin. Auf den einen oder anderen Weg, also Alkohol zum Beispiel oder Cokes macht es einfach chemisch, dass also mehr Dopamin ausgeschüttet wird beim Zocken oder beim, ja, bleiben wir mal beim Zocken, da ist es halt so dieses kommt jetzt gleich der Gewinn, ja, und dann rauscht das Dopamin durch die Nervenbahn. Zweierlei, das eine ist, ich fühle mich belohnt. Zweitens, ich habe mir auch sofort gemerkt, weil Dopamin im Spiel ist, was für die Dopamin-Dusche zuständig war. Und so entsteht diese Verkettung, Suchmittel und Wohlfühlen. Und das möchte einfach unser Gehirn haben. Das ist in einer uralten Hirnregion angesiedelt, das sitzt gleich neben Sex oder Fortpflanzungstrieb und Essen, Hunger und so, da sitzt das, uralt. Und deshalb kommt man dagegen auch nicht an. Und letztendlich ist es ja tatsächlich so, dass man auch nach fast allem eben süchtig werden kann, wenn man es in irgendeine Art und Weise übertreibt oder das Dopamin jetzt um ihren Worten zu sprechen, sich da irgendwie zu sehr strandorientiert. Also man kann ja auch nach Sport süchtig werden, eben nach Essen süchtig werden. Also es sind halt nur die Klassiker, Alkohol, Drogen, Rauchen. Also da kommt dann ja noch ein ganz kurzer Aspekt ins Spiel. Das sind diese, ich nenne das immer Suchtautobahnen im Gehirn. Also alles anders, alles was wir täglich machen, egal ob Auto fahren, Fahrrad fahren, sagt man ja immer, über Fahrrad fahren, wer es einmal kann, der muss nicht mehr nachdenken darüber, laufen, überhaupt gehen. Also alles was wir täglich machen, was wir oft machen, da bilden sich Nerven, Verknüpfungen, die kann man tatsächlich unter dem Mikroskop auch sehen, die sind tatsächlich ein bisschen dicker als normal. Das sind dann echt die Autobahnen. Weil die so oft gebraucht werden, sind sie so dick. Genau, genau. Und wenn ich jetzt halt täglich trinke, sagen wir mal, bleiben wir wieder beim Alkohol, aber das betrifft jedes Suchtmittel, also das ist jetzt wirklich nur ein Beispiel. Sagen wir mal, ich habe meinen Feierabendbier fest im Blick, dann reicht das, wenn ich meinen Computer runterfahre nach der Arbeit, dann springt schon das Suchtgedächtnis an, obwohl ich das nicht mal merke, das ist mir überhaupt nicht bewusst. Aber das Suchtgedächtnis weiß, dieses Computer runterfahren, dieser Ton bedeutet, dass binnen der nächsten halben Stunde Alkohol ins Blut fließt und der Dopaminkick kommt. Und da pocht das Suchtgedächtnis drauf, das will es so haben. Und deshalb sind die Leute wie ferngesteuert. Das hat nichts mit schwachem Willen zu tun, gar nicht. Jetzt ist der richtige Moment, um Ihre Träume in die Tat umzusetzen. Welcome to now. Dell Technologies und Intel verschieben die Grenzen des Möglichen und erschaffen Technologien, mit der sie jetzt ihre Ideen verwirklichen. Ganz gleich, ob es sich dabei um ihre geschäftliche Expansion handelt oder andere Projekte. Besuchen Sie dell.de und erfahren Sie, wie Sie mit uns jetzt ihre Ideen in die Tat umsetzen können. Welcome to now. Jetzt könnte man einwenden, ich bin jetzt mal ein Einwender zu sagen, na ja, aber wie kriege ich das denn dann hin in dem Moment, also auch wenn ich das jetzt alles verstanden habe, was Sie uns gerade erklärt haben, fehlt für mich gerade noch die Brücke zu. Und dann schaffe ich, ich sage es jetzt in meinen Worten, dem Dopamin und jetzt trickst du mich nicht aus, weil ich brauche eigentlich dieses Feierabendbier zum Beispiel nicht. Da kommt ja wahrscheinlich dann auch der Vorwurf des Willens eben rein, wenn ich es dann doch verstanden habe. Also was hat dieses Verständnis Ihnen am Ende gebracht, wie Sie vorhin gesagt haben, wirklich dann auch letztlich dem Alkohol zu widerstehen oder bei anderen Menschen nicht zur Playstation zu greifen oder so? Naja, das Ding ist, wenn ich das einmal verstanden habe, wie das funktioniert, dann trickse ich mein Suchtgedächtnis halt aus. Dann muss ich natürlich nach der Arbeit immer noch meinen Computer runterfahren, aber ich gehe nicht direkt nach Hause. Ich gehe dann einfach mal eine Runde spazieren oder ich durchbreche Abläufe, das ist das, was ich damit sagen will. Ich durchbreche Abläufe, die die sonst quasi zwangsläufig irgendwie am Ende bei einem Glas oder gleich der Flasche gelandet sind oder im Schlüssefall meide ich halt auch Situationen. Also für mich war immer der Klassiker auch Sommer, Sonne, Strand, das ging ohne Wein, geht das ja gar nicht. Dann muss ich das halt mal für eine Weile meiden. Das heilt ja. Man kann ja, diese Autobahnen sind ja rückbaubar, die veröden ja. Wenn ich also gleichzeitig mir also andere Ziele setze, anderes Hobby suche, beispielsweise eben auch Sport oder was auch immer, die bauen sich ja zurück. So ist es ja gar nicht. Oder mich halt so, als wenn ich mit jemanden verabrede, der das weiß nach dem Arbeiten, hol mich bitte ab, wir gehen erst eine Runde spazieren und nicht zum Kiosk. Genau, genau. Und das ist ja der Wille, das ist ja unsere Ratio. Damit kann ich die Sache ja steuern. Also wenn ich das einmal verstanden habe, dann lege ich halt mein Suchtgedächtnis aufs Kreuz. Gut, manchmal... Genau, ein bisschen Wille. Ich wollte darauf ein bisschen willen, braucht man das dann aber auch zu wollen, also dieses Austricksen, sich da eben im Plan zu stellen. Ja natürlich, ja natürlich, klar. Aber eben in der akuten Situation, wenn mich also dieser Suchtdruck mal wieder anfährt wie ein D-Zug von vorne, dann zieht der Wille auch den Kürzeren. Also da ist dann Instinkthirn, ich sagte ja, es ist nur uralte Hirnregion, Instinkthirn gegen Verstandeshirn. Und da zieht einfach der Verstand den Kürzeren. Also von daher gilt alles wirklich, das ist ja die Hälfte meines Buches, die Suchtlüge. Es geht ja nur darum, wie trick sich jetzt mein Suchtgedächtnis aus, wie vermeide ich, in solche Situationen zu kommen. Da spielt natürlich auch ganz doll eine Rolle. Wunderbare alte deutsche Worte, die leider totgeritten wurden, zum Teil wird Achtsamkeit, Selbstversorge. Also ich, gerade ein Appell halt an die, die aus Überforderung, so wie ich, in die Alkoholsucht gerutscht sind, ich hätte viel früher mich selbst wahrnehmen müssen. Ich hätte viel früher sehen müssen, dass ich, was ich da treibe, dass das gar nicht geht, dass ich eben weit über meine Grenzen gegangen bin. Das sind natürlich alles Sachen, die gehören da zwingend dazu. Also es ist auch sehr viel Selbstreflektion. Und deshalb habe ich ja auch gesagt, für viele Leute ist das auch bestimmt eine tolle Idee, dann eben in so eine Langzeittherapie zu gehen. Denn das sind genau die Dinge, die da auch eingeübt werden. Also in Gesprächen und überhaupt erst mal wieder zu spüren, was will ich eigentlich gerade? Habe ich überhaupt Hunger? Habe ich vielleicht kalte Füße? Das merkt man manchmal gar nicht mehr zum Schluss. Weil es gibt ja den Alkohol, der macht das alles weg. Jetzt haben Sie gesagt, im Buch ein großer Teil geht eben genau darum, dass man das versteht und dann auch irgendwie Strategien entwickeln kann, ja diesem Kurzzeitimpulsgedächtnis irgendwie eins auszuwischen. Es gibt aber noch zwei interessante Dinge darin oder viel interessanter, aber zwei auf die ich noch mal eingehen will. Und einmal eben das Thema Nährstoffe. Sie haben es vorhin schon ganz kurz angesprochen. Ich glaube auch vielen ist das nicht so klar, was Nährstoffe eben für eine große Rolle spielen können, wenn man sozusagen von der Sucht loswerden will. Vielleicht können Sie auch noch mal zwei, drei Worte dazu sagen. Also ich meine, es grinst uns ja wirklich aus jeder Frauenzeitschrift beim Friseur oder Zahnarzt entgegen, dass wir eben bestimmte Nährstoffe fehlen. Der fühlt sich halt schlapp. Also das ist ja eigentlich eine Binsenweisheit. Wenn man dann aber gleichzeitig noch weiß, dass Alkohol ist ja ein echter Nährstoffräuber, weil der muss ja jeden Abend, muss der ja entgiften, der Körper. Der schmeißt natürlich alles in Ringwasser. Gut ernähren tut man sich auch nicht mehr, weil man trinkt ja lieber statt Essen. Das heißt, ich rutsche da also relativ schnell wirklich in einen Mangel, gerade an B-Vitaminen und eben nicht nur dem genannten B1, sondern auch B6, B12, Folsäure, Magnesium, weil also einfach unheimlich viel ausgeschwemmt wird über die Nierenzink. Also es gibt eine ganze Reihe von solchen Nährstoffen und diese Nährstoffe braucht der Körper, um beispielsweise ja die Nervenbotenstoffe aufzubauen, die man eigentlich bräuchte, um sich wieder gut zu fühlen. Nun ist da ein ganz enger Zirkelschluss, weil ich mache mir also einerseits zerstöre ich mir meinen Nährstoffstatus und auf der anderen Seite, es führt dazu, dass ich mich gruselig fühle. Also das weiß man auch. Also Vitamin D-Mangel kann bis hin zu Depressionen, Panikattacken führen. Das gleiche bei B12-Mangel, Folsäure und das sind alles ohnehin schon Mangelvitamine. Dazu muss man noch nicht mal trinken. Nun hat der Alkoholiker oder überhaupt Süchtige hat ja gelernt, na ja, was muss ich denn machen, wenn ich mich gruselig fühle? Ich trinke mal ein. Das ist also eben ein ganz ganz enger Zirkelschluss und das möchte ich noch ein bisschen erweitern. Also auch dazu steht ja einiges in der Suchtlücke drin. Es gibt ja auch noch andere Faktoren, die aus meiner Sicht mal dringend abgeklärt werden müssen. Also Schilddrüse bei Frauen. Der Darm habe ich mir noch aufgeschrieben. Ja, kommt mal gleich zu. Also Schilddrüse, ganz wichtiges Thema bei Frauen, ganz besonders bei Frauen, Hormonstatus. Also gerade wenn es so an die Wechseljahre geht oder so. Das hat ja einen derartigen Effekt auf mein Wohlbefinden, wenn da was nicht in Ordnung ist. Also das gehört aus meiner Sicht eben wirklich erst mal gerade gerückt, weil das heißt immer noch nicht, dass man dann vom Alkohol automatisch wegkommt. Das ist damit nicht gesagt. Aber ich schaffe erst mal die Kraft, die drunterliegende Kraft, um mich mit dem Rest auseinanderzusetzen. Und jetzt noch Stichwort Darm. Da war ich also auch sehr fasziniert von, da ist die Forschung halt erst am Anfang. Aber das scheint eben durchaus wirklich so zu sein, dass eben unser Mikrobiom, wie das ja heute so schön heißt, also unsere Krabbelbewohner da unten im Darm, dass die also da durchaus auch eine große Rolle spielen können. Meistens wieder über Bande. Also ein kleines Beispiel, es gibt halt bestimmte Milchsäurebakterien. Wer die hat, der kann sich glücklich schätzen, weil die produzieren einen Nervenbotenstoff. Der nennt sich GABA, muss man sich nicht merken. Der beruhigt uns. Das ist so ein eingebauter Tranquilizer. Und wer die hat, der ist immer super gechillt, würde mein Sohn dazu sagen. Der hat natürlich auch echt deutlich geringeres Risiko, aus Überlastung, aus Überanstrengung und Stress und Panik zu trinken, wenn ich doch meine eigene Tranquilizer schon selber produziere. Das heißt eigentlich diese Darmbakterien. Nun gibt es andere Darmbakterien, die machen genau das Gegenteil. Die produzieren Stresssubstanzen ohne Ende. Kleine Entzündung im Darm. Und da habe ich dann meinen Stressfaktor, den trage ich 24-7 mit mir rum. Das weiß ich nicht, das merke ich nicht, aber mein Körper ist im Dauerzustand Stress. Na klar trinke ich dann ein oder mach was anderes. So, eine andere Droge. Also das ist super spannend. Da ist auch bestimmt die letzte Messe noch überhaupt nicht gelesen. Das fängt erst an. Aber beforscht wird das Ganze vom NIAA. Das ist die oberste amerikanische Behörde für Alkoholismusforschung. Also das sind jetzt keine Exoten, die sich das angucken. Ja, wenn man jetzt zusammenfassen sagt, wir unterscheiden jetzt eben noch mal vielleicht von denen, die wirklich sehr, sehr, sehr, sehr schwer alkoholkrank sind und die, die so in einem Zustand wie sie waren oder eben auch eine andere Sucht haben, die aber noch recht gut darüber reflektieren können. Das heißt, einer Ihrer Ratschläge ist durchaus erst auch mal Hausart, Endokrinologe, also tatsächlich diese Basis zu schaffen, das haben sie ja eben, finde ich, sehr einleuchtend gesagt, um dann die Sucht anzugehen. Erst mal grundsätzlich auch körperlich untersuchen, das noch mal so zusammenfassend mitgeben. In einer idealen Welt ist das so. Ja, leider ist es halt eben, da muss man einfach sich dann auch wappnen, ist es halt eben auch so, weiß ich aus dem Coaching, weiß ich bei uns aus dem Forum, da gehen die Leute tatsächlich, nehmen also ihren gesamten Mut zusammen, gehen zum Hausarzt, sagen, ich trinke zu viel, sagen auch, wie viel sie trinken und dann sagt der Hausarzt, so schlimm ist das ja gar nicht. Ja, es ist leider wirklich so. Also ich bin immer... Wobei, da gibt es doch eigentlich relativ klare Kriterien, oder? Also ich habe jetzt nicht im Kopf, aber irgendwie mehr als ein, das ist doch relativ wenig, mehr als ein Glas Wein als Frau oder mehr als so irgendwie, das ist nicht viel eigentlich, dachte ich. Das ist auch überhaupt nicht viel, aber ja gut, das geht jetzt schon in die wilde Spekulation. Ich kann einfach nur die Beispiele berichten, die ich halt lese, die ich höre. Vielleicht ist, meine ich, nicht böse jetzt, aber vielleicht ist einfach auch eine Erklärung. Also Ärzte gehören zu der Berufsgruppe neben Lehrern und Anwälten mit dem höchsten Prozentsatz an Alkoholabusus selber, dass die dann also, das weiß ich nicht, vor sich selbst schon für normal finden. Das andere ist natürlich auch, und das muss man auch zugestehen, also dieses Kassenarztsystem, so wie es jetzt gestrickt ist. Ein Suchtpatient ist immer ein aufwendiger Patient und die haben auch einfach oft die Zeit dafür nicht. Da ist ja richtig viel Action nötig, ne? Erst mal lange zuhören, dann eben diese ganzen Labor Befunde und sowas. Das ist für viele Ärzte einfach auch ein Zeit- und monetäres Problem. Das ist von mir aus eine klare Kritik am Gesundheitswesen. Jetzt haben wir ja sozusagen gelernt, also einmal, man muss noch viel mehr verstehen und auf sehr viel unterschiedliche Dinge gucken, wenn man von seiner Sucht loskommen möchte oder auch sollte. Eine andere Sache, die man bei Ihnen eindeutig rausgehört hat, ist eben auch, um dieses Suchtgedächtnis dann auszutricksen, sollte man halt auch nicht allzu schnell an all diese Mittel kommen oder tun können, was einen süchtig macht. In Deutschland diskutieren wir gerade ganz scharf über eine Legalisierung von Cannabis und das ist ja auch eindeutig etwas, nach was man süchtig werden kann. Sie mit Ihrer Erfahrung, der eigenen, aber auch der ihrer Klienten und der Menschen, die Sie beraten, wie stehen Sie dazu? Fehler, großer Fehler oder etwa richtig? Aus meiner Sicht ist es ein Fehler, ja. Dummerweise gibt es ja da wirklich immer nur schwarz und weiß in der ganzen Diskussion, aber meine Argumentation dabei sind eigentlich die Kinder und Jugendlichen. Denn eine Sache, die ich legalisiere, die ich freigebe, die kann ja so schlimm nicht sein, so vom Image her. Und das ist natürlich bei der Legalisierung gar nicht vorgesehen. Im Gegenteil, da sollen ja Schranken eingezogen werden, dass die Kids da eben nicht rankommen. Aber das ist mal außen vor. Also es ist dann wie Alkohol auch eine legale Droge und so schlimm kann das ja deshalb nicht sein. Und im Kinder- und Jugendalter ist es eben sehr wohl schlimm. Also das weiß man ja heute auch, dass wer zu früh anfängt zu kiffen, der verändert seine Hirnstruktur und zwar unwiderbringlich, neigt später zu Depressionen. Suizidraten sind höher bei Kinder und Jugendlichen, die halt zu früh angefangen haben. Das ist ein ganzer großer Pot, den man da anrichtet in diesem noch kindlichen Gehirn, was sich ja bis zum Alter von 25 Jahren noch entwickelt. Also man denkt ja immer mit 18 ist man erwachsen, aber was das Hirn betrifft, ist es halt eben nicht so. Und von daher ist für mich, ist die Legalisierung per se einfach ein falsches Signal. Ja, das finde ich auch noch mal interessant zu hören von jemand, der eben eine Suchtgeschichte hinter sich hat, weil man darf da glaube ich tatsächlich nicht so leichtfertig drauf gucken. Liebe Frau Gutzeck, vielen Dank für Ihren Besuch im Podcast und auch für Ihre Offenheit. Wir haben ganz viele Themen angesprochen, die in Ihrem Buch die Suchtlüge vorkommen. Wer sich da ein bisschen mehr reinlesen will, nur zu. Es sind ja wie gesagt wirklich Millionen von Menschen in Deutschland betroffen. Das ist wirklich eine Volkskrankheit und wie wir jetzt auch von ihnen noch mal gehört haben, es sind nicht alle Wege optimal, um diesen Menschen aus ihrer Sucht raus zu helfen. Ja, Ihnen liebe Hörerinnen und Hörer, danke fürs Zuhören, für Ihr Interesse und Ihr Neugier auf dieses Thema. Wenn es Ihnen gefallen hat, dann freue ich mich, wenn Sie uns auch das nächste Mal zuhören, dann bei einem ganz anderen, aber mindestens genauso spannenden Thema. Bis dahin, alles Gute für Sie, auch für Sie Frau Gutzeck und bis bald.